---
title: 006-08 권혁규 (과제-04)
layout: home
nav_order: 08
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-08
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-08 권혁규 

---

## 제목: 개인의 자유의 관점에서 정부의 개입은 어느 수준까지 이루어져야 하는가?

---

## I. 서론

오늘날 현대 사회에서 정부의 경제적 개입은 필수적으로 여겨진다. 하지만 항상 정부가 해당 정책을 펼치는 것이 정당한지에 대한 문제가 발생한다. 그 기준으로는 해당 정책이 정말 효과가 있을지에 대한 문제로도 표출되지만, 좀 더 근본적이고 궁극적인 문제로서, 그와 같은 정부의 개입이 허용될 수 있는지의 문제가 발생한다. 특히, 정부의 개입이 개인의 자유의 영역에 들어온다는 점에서, 정부가 어디까지 개입을하여야 하는지는 매 정부 정책을 펴는데에 있어 실질적인 문제로 존재한다. 따라서 이와 관련하여, 단순히 정부의 기본적인, 최소국가로서의 정책을 넘어서는 분배, 복지, 교육, 보건서비스와 같이 개인의 후생에 적극적으로 개입하는 정책까지 개인의 자유의 관점에서 허용되는가라는 문제가 생긴다. 더욱 구체적으로, 정부의 이와같은 적극적 개입을 개인의 소극적 자유를 중시하는 관점에서 허용될 수 없는지, 아니면 개인의 적극적 자유를 중시하는 관점에서 정당화가 이루어지는지에 관한 딜레마가 존재한다. 이같은 두 가지 상반된 관점에 해당하는 입장 중 대표적인 입장으로, 개인의 소극적 자유를 지지하는 관점으로는 Hayek(1944)가 있다. Hayek(1944)는 정부의 경제적 개입은 개인의 선택을 제한한다는 점에서 개인의 자유를 침해한다고 본다. 개입은 강제력의 성격을 가지고 이루어지는 식으로 개인의 경제적 자유를 침해하게 되고, 개인의 경제적 자유는 정치적 자유와 같은 여러가지 자유와 연결되어 있기에 궁극적으로 자유를 크게 침범하는 결과를 가져온다는 것이다. 반면 개인의 적극적 자유를 지지하는 관점의 Sen(1999)은 개인의 자유를 실현하기 위해서는 정부가 교육, 의료서비스를 지원하고 불평등을 해소해나가야 한다고 하였다. 본 문헌은 Sen 등에 따라 정부의 개인의 자유를 실현하기 위한 적극적 개입의 필요성을 주장한다. 구체적으로는 어째서 개인의 자유를 적극적 자유로 이해하여야하는지 논변한 후, 개인의 적극적 자유를 위해서는 정부의 개입이 이루어져야만 한다는 부분을 논증할 것이다. 이후 이에 대해 개인의 소극적 자유의 입장에서 개인의 적극적 자유를 위한 정부의 개입의 위험성을 고찰하고 이를 재반박하며 위 논제를 정당화할 것이다. 본론은 우선 적극적 자유에 대한 정부의 개입의 필요성을 논증하기 위해 개인의 자유는 적극적 자유로 이해하여야만 한다는 논증으로 시작한다. 이후 개인의 적극적 자유를 위해서는 정부의 개입이 이루어져야만 한다는 주장을 펼칠 것이다. 이후 소극적 자유의 관점에서 정부의 개입으로 개인의 자유가 자의적인 정부의 정책에 희생될 위험이 있다는 반박을 펼치고, 이에 대한 재반박으로 본론을 마무리할 것이다.  

---

## II. 본론

### 1. 개인의 자유는 적극적 자유로 이해하여야만 한다

개인의 자유는 소극적 자유로만 이해하여서는 안된다. 소극적 자유는 단순한 불간섭의 상태를 의미하는 것으로 이해할 수 있다. 하지만 이와 같이 불간섭의 상태를 자유로 볼 수 있는 것은 소극적 자유가 주어진 개인이 실질적으로 누리고자 하는 바를 누릴 수 있는, 즉 일정 수준의 부가 있는 경우 뿐이다. 가족이 죽을 병에 걸린 상태에서 치료를 받고 싶어도 치료비가 마련이 안되는 상황일 때, 단순히 치료를 하든지 말든지 불간섭의 상태를 부여한다고 해서 그 가족에게 치료를 받을 자유가 주어졌다고 논변하는 것은 매우 공허하고 의미없는 논변일 것이다. 개인에게 진정 의미있는 자유가 주어지기 위해서는 하고자 하는 바에 대한 기회가 존재하여야하는 상태여야할 것이다. 개인에게 진정한 자유가 주어진 상태는 불간섭의 상태에서 주변 환경에 이리 저리 휘둘리는 것이 아니라, 자신이 선택의 진정한 주체로 활동할 수 있는 상태여야한다. 다만, 이는 개인이 하고자 하는 바를 모두 할 수 있는 상태와는 구별하여 이해하여야만 한다. 인간의 욕망은 끝이 없기에 하고자 하는 바를 모두 할 수 있는 상태에 이르는 것은 불가능하기 때문이다. 다만, 제도적, 사회적 환경이 갖추어져 개인이 다양한 부자유의 상태를 넘어서 자신의 주체로 활동할 수 있을 때 비로소 개인에게 자유가 주어졌다고 할 수 있다.  

---

### 2. 개인의 자유를 위해서는 정부의 개입이 이루어져야만 한다

개인이 자신의 주체로서 극복할 수 있는 환경에서 독립적이기 위해서는, 개인 스스로의 능력으로만 이룰 수 있는 것이 아니다. 개인의 자유가 이루어지기 위해서는 하고자 하는 바에 대한 기회가 주어져야한다는 점에서, 개인의 자유는 그 외부적 환경과 밀접한 연관을 맺고 있음을 확인할 수 있다. 따라서 외부적 환경이 개인의 자유에 우호적으로 조성되어야 개인이 자신의 능력을 발휘하여 자유를 누릴 수 있을 것이다. 이를 위해서는 사회, 특히 정부가 경제적 개입으로 개개인의 환경을 우호적으로 조성하여야할 것이다. 예를 들어, 개인이 자아실현을 이루고자 한다면, 충분한 교육이 이루어져 개인 자신이 자신의 선호를 파악하고, 이를 이루기 위해 노력하는 법 등을 배워야한다. 이는 현실적으로 개인이 일정 수준의 교육을 받아야 이루어질 수 있으며, 이는 혼자서 이룰 수 있는 것이 아니라, 정부의 차원에서 교육에 대한 지원이 이루어져 개개인이 모두 일정 수준의 교육을 받은 상태여야 실현할 수 있는 것이다. 따라서 정부가 교육을 못 받아 개인이 자아실현을 하고자 하는 기회조차 부여받지 못하는 부자유를 교육 정책등으로 개입하여 제거해야만 이룰 수 있는 것이다. 

---

### 3. 반론: 개인의 자유를 위한 정부의 개입은 개인의 자유를 희생시킨다

일부 학자, 대표적으로 Hayek(1944)는 개인이 원하는 바를 실현할 기회가 주어지게 하기 위해서는, 정부가 개인이 원하는 바가 무엇인지를 완전히 알고 있어야한다고 주장한다. 특히 개인이 원하는 바의 의미를, 단순히 개인이 피상적으로 원하는 바를 의미하는 것이 아니라, 개인의 참된 자아가 원하는 바로 보게 되면, 정부의 개입은 더더욱 개인의 자유를 위하는 것인지에 대한 의문이 생길 수밖에 없게 된다. 하지만 정부도 인간으로 이루어진 사회가 만들어낸 존재라는 점에서, 정부가 개인을 위해 적극적인 개입을 하는 것이 진정 개인의 자유를 위한다고 보는 것은 어려울 것이다. 정부가 결코 개인의 참 자아가 원하는 것이 무엇인지 알기 어려울 수 있기 때문이다. 이는 결국 개인의 가치판단을 정부에게 위임해버리는 문제가 발생할 수 있으며, 결과적으로 개인의 주체가 타인으로 이전되는, 개인의 자유가 희생되는 결과를 불러올 것이다.

---

### 4. 재반박: 정부의 개입은 개인의 부자유를 제거하는 선에서 이루어지는 것이다

**이러한 반론은 정부의 개입의 경계에 대한 오해에서 비롯되는 것이다. 적극적 자유의 관점에서 옹호하는 정부의 개입은, 정부가 개인의 가치판단을 대신해줘서 개인의 자유를 희생시키는 것이 아니라, 개인의 부자유를 제거하는 수준으로까지만 이루어지는 것이다. 즉, 정부가 개인의 삶의 선택까지 대신 이루어지도록 개입하는 것이 아닌, 개인에게 선택의 기회를 제공하는 수준으로까지만 정책을 펼치는 것이다. 따라서 정부의 정책이 개인에게 여러 선택지에 대한 기회를 제공하는 수준으로까지만 이루어진다면, 개인은 자유를 희생당하는 것이 아니라 오히려 여러가지 선택을 실질적으로 실현할 수 있는, 진정한 의미의 자유가 주어질 것이다.

---

## III. 결론 

이 문헌에서는 개인의 자유를 적극적인 의미에서의 자유로 이해하여야 함을 논증하고, 또한 개인의 적극적 자유가 이루어지기 위해서는 정부의 개입이 이루어져야만 한다는 논증을 하였다. 이에 대해 이루어질 수 있는 반론으로 정부가 개인의 자유를 희생할 수도 있다는 위험성을 제시한 뒤, 이에 대해 정부의 개입에 대한 경계를 명확히 함으로써 재반박하였다. 이와 같은 논의를 통해 정부의 개입이 어느정도로 이루어져야 하는지에 대해 분명히 할 수 있다. 우선적으로 이 논의는 정부가 단순한 자유방임의 원리로 사회를 운영하거나, 최소국가의 운영만 하는 것을 부정한다는 것은 자명한 함의로 이해할 수 있다. 다만, 이와 같은 주장이 결코 정부의 개입을 많은 수준으로 정당화하는 것은 아니다. 정부의 개입은 어디까지나 개인의 부자유를 제거해주는 수준까지로만 이루어져야하며, 정부가 개인의 삶의 선택을 대신하는 수준으로 이루어지는 것 역시 부정하여야만 한다. 개인의 선택의 기회를 부여하는 것 이상으로 펼치는 복지 정책, 불평등 해소 정책등은 지양되어야 한다. 이처럼 정부의 정책이 어느 수준으로까지 이루어질 수 있는지에 대해 주의하여야 한다.

---

## 참고문헌 (Chicago 17판 스타일)


Hayek, Friedrich August von. _The Road to Serfdom._ London: ARK, 1986.  

Sen, Amartya. 2001. _Development as Freedom._ Oxford: Oxford University Press, 2001.  

---
