---
title: 005-06 김태원 (과제-04)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-06
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-06 김태원 

---

## 제목: 미래 세대를 고려하지 않은 국가 부채의 확대는 정당화 될 수 있는가

---

## I. 서론

현대 국가는 시장경제의 실패를 보완하기 위해 여러 복지 및 공공서비스를 제공한다. 하지만 이 과정에서 국가부채가 증가하므로 미래 세대에 대한 부담 전가에 대한 우려의 목소리가 커지고 있다. 이는 곧 '세대 간 정의'의 문제로서 재정 확대를 통한 현재 세대의 이익을 중요한지, 부채 증가로 인한 미래 세대의 부담이 중요한지가 딜레마이다. 이에 대하여 Rawls(1971)는 정의로운 사회는 다음 세대에 정의로운 제도를 물려줄 의무를 갖는다고 하며 이를 위해 합리적으로 저축하는 것이 필요하고 보았다. 반면, Amartya Sen(1985)는 정의로운 정책은 현재 사람들이 존엄하게 살 수 있는 능력(capability)을 확장하는 것으로 보았다. 본 논문은 이러한 대립 가운데 Rawls의 주장에 입각하여, 미래 세대를 고려하지 않은 국가 부채의 확대가 정당화 될 수 없음을 주장한다. 저자의 논변은 세대 간 부담과 혜택을 공정하게 분배하는 것이 정의로운 제도라는 점과, 국가 부채가 현세대에 혜택을 집중시키고 미래 세대에 부담을 전가한다는 점에 근거한다. 이를 보이기 위해 본론에서는, 먼저 정의로운 제도의 요건에 대한 고찰하고, 다음으로 재정적자의 구조에 대하여 설명한 후, 국가 부채가 미래 세대에 이익이 된다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화 할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 세대 간의 부담과 혜택을 공정하게 분배하지 않는 것은 정당하지 않다.

Rawls는 "*정의론(A Theory of Justice)*"에서 정의의 원칙을 도출하기 위해 원초적 상태(original position)과 무지의 베일(veil of ignorance)을 제시한다. 이를 '세대 간 정의'에 적용하면 무지의 베일 뒤에 있는 합리적 개인이라면 자신이 현재 세대인지, 미래 세대인지 모르게 된다. 따라서 자신이 원초적 상태에서 미래 세대에 놓일 수 있음에도, 미래 세대의 이익을 희생하여 현재 세대의 편익을 증진시키는 정책은 비합리적이다. 

---

### 2. 재정적자는 현세대에 혜택을 집중시키고 미래 세대에 부담을 전가한다.

관리재정수지가 적자일 때, 이는 곧 현세대가 복지 및 공공서비스의 혜택을 누리고 있음을 뜻한다. 그러나 그 지출의 재원은 국채 발행을 통해 조달되며, 이에 대한 상환 부담은 미래 세대가 떠안게 된다. 

---

### 3. 반론: 재정적자를 수반한 공공지출이 미래 세대에게 이익이 될 수 있다.

일부는 재정적자를 통한 복지 및 공공서비스의 확대가 미래 세대에게 혜택을 전가될 수 있다고 주장한다. 대표적으로 Amartya Sen는 단순히 소득이 중요한 것이 아니라 '무엇을 할 수 있고 될 수 있는지(doings and beings)', 즉 역량(capabilities)이 정의의 핵심이라고 보았다. 따라서 재정적자가 미래 세대의 소득을 감소시키더라도 복지 및 공공서비스의 확대를 통해 구성원의 실질적인 사회 참여 기회가 확장되는 것이 중요한 가치인 것이다.

---

### 4. 재반박: 국가 부채는 미래 세대의 역량의 기회비용이다.

**그러나 이러한 반론은 국가 부채의 기회비용을 간과하고 있다.** 미래 세대가 국가 부채를 상환하기 위해 수반되는 비용은 이에 사용되지 않았더라면 다른 유용한 수단으로 전환될 수 있는 기회가 있으나 이를 포기하도록 한다. 이는 미래 세대의 역량을 실질적으로 저해하는 효과를 가져오므로 결과적으로 이들에게 이익이 되지 못한다. 즉, 국가 부채는 미래 세대의 역량을 희생하여 현재 세대의 이익을 가져오는 것이다.

---

## III. 결론 

이 논문은 대 간 부담과 혜택을 공정하게 분배하는 것이 정의로운 제도라는 점과, 국가 부채가 현세대에 혜택을 집중시키고 미래 세대에 부담을 전가한다는 점을 토대로, 미래 세대를 고려하지 않은 국가 부채의 확대가 정당화 될 수 없음을 논증하였다. 따라서 단기적 안목에 치중된 일회성의 재정지출은 정당하지 않다. 이와 같은 주장이 동태적 사회 후생의 증가를 가져오는 재정지출의 확대의 정당성까지 부정하는 것은 아님에 주의해야 한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Rawls, J. (1971). _A theory of justice_. Harvard University Press.

Sen, A. (1985). _Commodities and capabilities_. North-Holland.