---
title: 005-10 박건우 (과제-04)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-10
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-10 박건우  

---

## 제목: 수사 단계에서의 피의자 신상공개는 정당한가?  

---

## I. 서론  

2024년 1월 25일부터 시행된 「특정중대범죄 피의자 등 신상정보 공개에 관한 법률」(이하 중대범죄신상공개법)에 의해 일부 특정중대범죄 피의자의 경우 공소제기 이전에도 신상정보를 공개할 수 있게 되었다. 국회는 위 법률 제1조에서 그 입법 취지에 대해 “국민의 알권리를 보장하고 범죄를 예방하여 안전한 사회를 구현하는 것”이라고 설명하고 있지만, 확정판결을 받지 않은 피의자에 대한 신상정보 공개는 개인의 권리를 지나치게 침해한다는 비판이 제기된다. 따라서 중대범죄신상공개법과 같이 유죄판결이 확정되지 않은 사람에 대한 신상공개가 어떤 영향력과 파급효과를 가지는지에 대해 더 깊은 논의가 필요한 상황이다. 이 글에서는 피의자의 신상정보 공개가 헌법과 법률로 보장된 개인의 권리를 심각하게 침해하며, 공공의 이익을 위해서도 최선의 방법이 아니므로 폐지되어야 함을 설명할 것이다.  


---

## II. 본론

### 1. 피의자에 대한 신상공개는 헌법과 법률이 보장한 개인의 권리를 심각하게 침해한다.  

우리 헌법은 제13조 제1항에서 일사부재리의 원칙을, 제27조 제4항에서 무죄 추정의 원칙을 규정하고 있으며 헌법재판소 판례(2001헌마728)에 따르면 피의자에게도 무죄 추정의 원칙과 방어권 보장의 원칙이 적용된다. 그러나 피의자에 대한 신상공개는 헌법이 보장한 위의 권리를 중대하게 침해한다.  
우선 무죄 추정의 원칙에 위배된다. 언론을 통해 피의자의 신상정보가 공개될 경우 국민들은 피의자를 범죄자라고 단정할 가능성이 매우 높으며, 여론의 압박으로 인해 유죄로 추정된 채 불공정한 재판을 받게 될 위험이 크다.  
피의자의 방어권 또한 침해받을 수 있다. 하태영(2010)은 판결 전 신상공개가 변호인 선임에 난항을 겪게 하거나 방어를 위한 자료수집 등의 준비에 일반시민의 협력을 얻기 힘들게 하여 변호권과 방어권의 행사를 방해할 수 있다고 보았다. 또한 전석현(2024)은 피의자 신분에서의 신상공개가 재판을 받기도 전에 형벌에 준하는 불이익을 부과한다는 점에서 헌법이 정한 일사부재리의 원칙에 반할 수 있다고 보았으며, 김혜련, 송진민, 이현우, 그리고 조아혜(2016)는 수사 단계에서의 신상공개가 법관이 아닌 공소제기 이후 무기평등의 지위에서 피고인과 법정 다툼을 할 수사기관에 의한 처분이라는 점에서 인권 침해와 위헌 문제가 발생할 여지가 크다고 분석했다.  

---

### 2. 반론: 공익을 위해서는 개인의 권리가 일정 수준 침해될 수 있다.  

중대범죄신상공개법을 제정한 국회의 설명처럼, 피의자 신상공개에 찬성하는 측에서는 국민의 알 권리 보장과 범죄 예방을 피의자 신상공개에 대한 근거로 제시한다. 또한 신상정보공개심의위원회 등의 기구를 설치하여 사익 침해를 최소화할 수 있으며, 국민들은 빠른 신상공개를 통해 알 권리를 보장받을 수 있어 이로 인한 공공의 이익이 사익의 침해보다 압도적으로 크다고 본다. 추가적으로 선제적인 신상공개 조치를 통해 위하력을 형성하여 범죄를 예방하는 등 사회의 안전에 기여할 수 있다고 주장한다.  

---

### 3. 재반박: 유죄 확정 후의 신상공개보다 공공의 이익에 더 기여한다고 할 수 없다.

그러나 범죄자의 신상공개를 통한 국민의 알 권리 보장은 확정판결 후에 진행해도 충분히 달성할 수 있다. 특히 중대범죄신상공개법의 적용을 받는 피의자의 경우 수사기관이 이미 신병 확보에 성공하여 구속 상태로 수사와 재판을 받을 가능성이 높은 만큼, 수사 단계에서 먼저 신상정보를 공개하는 것이 공공의 이익에 더 크게 기여할 것이라고 단정할 수 없다. 이미 사회와 격리된 피의자에 대한 성급한 신상정보 공개는 공공의 이익에 실질적으로 기여하지 못한 채 개인의 권리를 과도하게 침해하는 결과만을 낳을 것이다. 

---

## III. 결론 

이처럼 유죄판결이 확정되지 않은 피의자에 대한 신상정보 공개는 헌법과 법률이 보장한 개인의 기본권을 크게 침해하는 반면, 확정판결 후의 신상정보 공개와 같이 대체할 수 있는 다른 제도에 비해 유의미하게 공공의 이익을 증가시킨다고 볼 수 없으므로 폐지되어야 한다.  
다만 이 글이 범죄자의 신상공개 전반을 부정하는 것은 아니다. 비록 그 효과와 정당성에 대한 논란은 있지만 죄질이 나쁜 강력범죄자에 대한 신상공개는 사회적 불안감을 해소하는 등 긍정적 영향을 줄 수 있다. 다만 유죄판결이 확정되지 않은 사람에 대한 신상공개는 헌법과 법률이 보장하는 개인의 권리를 존중하여 엄격하게 금지되어야 할 것이다.  

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)  

김혜련, 송진민, 이현우, & 조아혜. (2016). 강력범죄피의자 신상공개에 관한 비판적 검토. 인권법평론, 17, 189.  

전석현. (2024). 특정 중대범죄 피의자 등 신상정보 공개에 관한 비판적 소고. 한국범죄정보연구, 10(2), 215.  

하태영. (2010). 흉악범 얼굴공개 합법화. 고시계, 639, 3.  

---
