---
title: 005-03 김지안 (과제-04)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-03
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-03 김지안 

---

## 제목: 비례대표제를 통한 정치적 다양성은 민주주의를 발전시킬 수 있는가?

---

## I. 서론

현대 민주주의 국가들은 선거를 통해 의회를 구성한다. 이중 비례대표제는 더 많은 표를 얻은 후보자가 당선되는 일반적인 선거 방식과 달리, 정당의 득표율에 비례하여 의석수를 배분한다. Arend Lijphart (1999)는 비례대표제가 여러 사회 집단의 이해를 반영하여 정치적 다양성을 증진시킨다고 주장한다.  반면, Michael Gallagher & Paul Mitchell (2005)은 비례대표제가 군소 정당의 난립을 초래하기 때문에 정국을 불안정하게 만든다고 주장한다. 현대 민주주의의 핵심은 다양한 사회적 이해관계를 정치 과정에 반영하는 것이다. 이 글은 현대 민주주의의 달성을 위한 비례대표제의 필요성을 다양한 사회적 집단의의 이해관계 공존을 중심으로 논증하며, 정치적 다양성이 오히려 민주주의를 저해시킨다는 예상 반론을 재반박함으로써 위 논제를 정당화하려고 한다. 

---

## II. 본론

 비례대표제는 소수 정당과 여성, 장애인과 같은 사회적 약자가 정치적 의사결정 과정에 참여할 수 있도록 한다. 더 많은 표를 얻은 후보만 당선되는 소선거구제는 유권자들의 다양한 정치적 이해를 반영하지 못한다. 반면 비례대표제는 득표율에 따라 의석이 배분되기 때문에에 여성, 청년, 소수자 등 기존 정치 과정에서 소외되었던 시민들이 정치과정에 참여할 수 있게 한다. 이는 단순히 다수결의 원칙에 따르는 것이 아니라 다양한 이해관계의 공존을 보장하는 체제이기에 민주주의 질서를 발전시킬 수 있다. 

---

### 3. 반론

일각에서는 비례대표제가 정당 난립을 초래하여 오히려 민주주의 질서를 파괴한다는 주장이 존재한다. 정당이 지나치게 많아지면 연립정부를 구성하여 연합정치를 해야하는데, 이가 정국 불안정을 초래한다는 것이다. 실제로 비례대표제를 도입한 일부 국가에서 군소정당의 출현과 난립으로 연립정부 구성이 반복되기도 한다. 이에 따라 비례대표제가 정치적 합의를 어렵게 만들고, 오히려 민주주의 질서를 해칠 수 있다고 주장한다. 

---

### 4. 재반박

그러나 다양한 군소정당의 출현과 연립정부 구성이 민주주의의 위기로 이어진다고 보는 것은 과도한 일반화이다. 독일, 네덜란드, 스웨덴 등 비례대표제를 채택한 국가들은 의회 안정적으로 운영하고 있으며 정치적 다양성 역시 달성했다. 이 국가들은 여러 정당간의 연립 정부, 연합 정치를 통해 사회적 합의를 제도화하고, 정책 과정에서 다수의 이해관계가 반영될 수 있는 체제를 만들었다.  이는 정치적 다양성이 민주주의 질서를 붕괴하는 것이 아니라라, 오히려 민주주의를 성숙하게 만드는 장치가 될 수 있음을 보여준다. 따라서 비례대표제는 합의 민주주의(consensus democracy)를 가능하게 하는 토대이다. 

---

## III. 결론 

 결국 비례대표제는 단순히 득표율에 따라 의석을 배분하는 제도가 아니라, 민주주의의 질적 수준을 향상시키는 제도이다. 다양한 사회 집단의 대표성을 보장하고, 정치적 포용성을 강화함으로써 민주주의가 여러 사회 집단 간의 합의를 도모하는 체제로 발전하도록 만든다. 비례대표제가 정당의 분화와 민주주의 질서를 불안정하게 만든다는 비판이 존재할 수는 있지만 비례대표제를 통해 민주주의를 발전시킨 국가들은 그 한계를 극복할 수 있음 보여준다. 따라서 현대 민주주의 사회에서 비례대표제의 도입은 필수적이다.  

---

