---
title: 005-22 김동희 (과제-04)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-22
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-22 김동희 

---

## 제목: 현대사회에서 소비는 자유롭게 이루어지는가?

---

## I. 서론

소비자의 기본적인 권리들 중 하나는 대안을 선택할 권리이다. 그러나 오늘날 sns는 매우 광범위하게 발달하여 소비자에게 끊임없는 열등감을 유발하고 과소비를 유도할 수 있는 힘을 가지게 되었다. 이런 상황에서 소비자의 권익을 어느 정도까지 보호해야 할지 알기 위해서는, 소비자들의 소비 동기가 어떤 것인지를 고찰해야 할 필요가 있다. 이와 관련한 핵심적 딜레마는 소비가 소비자의 자유로운 선택인지, 아니면 사회적 비교나 광고에 의해 강제된 선택인지이다. 해당 딜레마에 대한 전통적 입장은 소비가 사회적 영향에 의해 강제된 선택이라는 쪽이 지배적이었다. Thorstein Veblen(1899)과 Jean Baudrillard(1970) 등은 현대 사회에서 대부분의 사람들이 육체적으로 쾌적한 삶에 필요한 것 이상의 지출을 하고 있고, 이는 사물이 가진 사회적 상징성 때문이라고 주장했다. 반면 비교적 최근의 Frederique pernin등은 이제 소비자들이 계층의 단절을 긍정하여, 상위 계층을 모방하기보다 개인의 개성을 드러내는 자유로운 소비를 한다고 주장한다. 본 글에서는 후자의 입장을 따라 소비는 소비자의 자유로운 선택이라는 점을 개성을 드러내는 소비의 예시를 통해 논증할 것이다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 소비자가 개인의 취향과 가치관을 토대로 소비를 결정한다는 것을 설명한 후, 개성을 보이려고 하는 것조차 사회적 산물이라는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 소비는 자기 표현의 중요한 수단이다.

현대사회의 소비는 상위 계층을 모방하는 것이 아니라, 개인이 자율적으로 선택하는 행위이다. 왜냐하면 소비자들은 자신만의 개성을 드러내기 위해 제품을 선택하기 때문이다. 그 예로 개인이 직접 커스터마이징하는 소비 행태를 들 수 있다. 마라탕, 서브웨이, 요아정 등의 음식은 그 주가 되는 재료들을 소비자가 직접 선택하는 구조로, 남을 따라하기보다는 자신의 취향을 반영한 결과물을 사람들은 소비하게 된다. 식품뿐만 아니라 의류, 자동차 등의 분야에서도 이러한 흐름이 나타난다. 또한 논란이 있는 연예인이 광고하는 제품을 불매하는 사람들처럼, 소비를 통해 스스로의 가치관을 드러내는 소비자들도 있다. 따라서 현대사회의 소비는 사물이 가진 기호를 소비하는 것이 아니라, 자신의 기호에 따라 소비하는 것이다. 

---

### 2. 반론: 개성을 드러낸다는 행위 자체도 사회적 영향을 받은 것이다. 

그러나 일부 학자들은 소비자들이 개성을 드러내는 이유 자체가 사회적 분위기에 의존한다는 점에서, 현대사회의 소비는 자율성이 제한되어 있다고 주장한다. 대표적으로 Jean Baudrillard(1970)는 현대 자본주의에서 무한한 생산력으로 인한 넘치는 생산물을 팔아야 하는 기업들이 동질적인 상품들 사이에 차이를 만들어냈고, 대중매체는 모든 사람에게 그 차이가 부여된 상품을 소비하여 상품이 가지는 사회적 상징성에 동화되기를 강요했다고 본다. 즉 매스미디어가 개인의 기호를 획일화했다는 것이다.

---

### 3. 재반박: 현대 사회에는 많은 유행이 존재하며, 개인은 그들 중에서 선택할 수 있다.

그러나 이러한 반론은 현대 사회에 너무나 많은 유행이 존재한다는 것을 간과한다. 소비자들은 진행 중인 유행 중에서 자신에게 가장 잘 맞는 것을 선택할 수 있다. 이것의 대표적인 예시는 트렌드 코리아2024에 나온 키워드 중 하나인 '디토소비'이다. 디토소비란 스타나 인플루언서를 맹목적으로 따라하는 것이 아니라, 나의 가치관에 맞는 대상을 찾아 그 사람의 구매에 동조하는 것이다. 이것은 추종 대상이 구매하는 제품의 의미를 소비자가 스스로 해석한다는 점에서 주체적인 성격을 가진다. 따라서 소비자가 타인에게 영향을 받아 소비를 하더라도, 그것이 자유로운 행위가 아니라고 말할 수 없다.

---

## III. 결론 

이 글은 소비자가 자신의 개성을 드러내는 소비를 하려고 하며, 타인을 추종하면서도 스스로의 가치관을 잃어버리지 않는다는 점을 토대로 현대사회에서의 소비가 소비자의 자유로운 선택에 따른 것임을 논증하였다. 이는 소비자의 기본권 중 하나인 대안을 선택할 권리가 sns의 발달에도 불구하고 아직은 보존되고 있음을 의미한다. 하지만 이와 같은 주장이 사회적 영향에도 불구하고 소비자에게 자유로운 선택을 하는 능력이 남아 있다는 것이지, 모든 소비자가 사회적 분위기에 휩쓸리지 않고 자유로운 선택을 하는 것은 아니라는 점에 주의해야 한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Thorstein Veblen. (1899). *The Theory of the Leisure Class: An Economic Study of Institution*. Macmillan.  

Jean Baudrillard. (1970). * La Société de consommation*. Gallimard.  

Gilles Lipovetsky. (2004). *Le Luxe éternel: De l'âge du sacré au temps des marques*. Gallimard.  

Frederique pernin. (2005). *La Philosophie du shopping*. Autrement.

김난도, 전미영 외 9명. (2023). *트렌드 코리아 2024*. 미래의창.

---
