---
title: 005-19 양서진 (과제-04)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-19
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-19 양서진 

---

## 제목: 노동을 통해 생산한 산물은 전적으로 노동한 자의 소유인가?

---

## I. 서론

소유권과 분배 논쟁에서 노동은 중요한 정당화 요소로 여겨진다. 로크(1689)는 노동의 가치창출성을 강조하며 노동을 소유 정당화의 결정적 근거로 제시한다. "실제로 모든 사물에 상이한 가치를 부여하는 것은 바로 노동이기 때문에" 로크는 "노동을 통해 발생한 소유권이 토지에 대한 공동의 소유권을 압도할 수 있어야 한다"고 주장한다. 그러나 노동을 통해 생산한 것이 노동한 자에게 전적으로 속하는가에 관해 의문도 제기되고 있다. 퍼거슨(2021)은 지금의 부는 "세대를 이은 노동과 희생, 발명으로 건설된 거대한 지구적 생산조직을 통해" 창출된 것이므로 "노동자들에게 우선권이 있는 것이 아니라 사회의 구성원, 즉 우리 모두가 거대한 공동 자산의 상속자로서 지분을 가지고 있다"고 주장한다. 두 입장은 생산물에 대한 노동 외 요소의 기여를 서로 다르게 평가하고, 그에 따라 생산물을 노동한 자가 전적으로 소유할 수 있는지에 관해 의견을 달리한다. 노동을 통해 생산한 것을 생산자가 독점할 수 있다는 주장과 구성원 모두가 일정 부분 지분을 가진다는 주장은 양립 불가능하므로 선택의 문제를 야기한다. 노동을 통해 생산한 것을 전적으로 노동한 자가 소유할 수 있다면 생산물에 대한 노동 외 요소의 기여를 반영하지 못한다는 문제가 발생하고, 노동을 통해 생산한 것을 노동한 자가 전적으로 가질 수 없다면 말 그대로 생산물의 일부만 가지는 것이 가능한지의 문제가 생긴다. 이러한 딜레마 속에서 본고에서는 노동을 통해 생산한 산물을 노동한 자가 전적으로 소유할 수 있는 것은 아니라고 주장하고자 한다. 그리고 노동 외 요소의 기여 논증을 통해 이를 정당화하고자 한다. 또한 전적으로 소유하지 못한다는 것의 의미에 관해 예상되는 문제를 해결할 것이다. 본 논문에서는 [1]전적으로 소유하려면 전적으로 자신의 기여를 통해 산물을 산출해야 한다는 것과, [2]지식과 기술이 생산물 산출에 기여함을 설명한 후, [3]그러한 지식과 기술은 모든 노동에서 적어도 일부는 자신의 것이 아님을 논증할 것이다. 마지막으로 [4]전적으로 소유할 수 없다는 것의 의미를 재구성할 것이다.

---

## II. 본론

전적으로 소유하기 위해서는 결과물이 전적으로 자신의 기여를 통해 생산되어야 한다. 생산물을 소유하는 것이 정당할 때는 그 생산물을 만드는 데 기여했을 때라는 것을 로크와 퍼거슨 모두 전제하고 있으므로 소유는 기여에 의해 정당화된다는 명제를 수용하자. 그러면 어떤 것을 전적으로 소유하기 위해서는, 다시 말해 생산물의 일부가 아니라 전체를 가질 수 있기 위해서는, 다른 누군가와 공동으로 기여하지 않고 자신이 모든 면에 기여해야 한다. 예를 들어 A가 B의 어깨 위에 올라가 사과를 땄거나, B가 사과나무를 흔들고 A가 떨어지는 사과를 받았다면, A가 전적으로 사과를 소유할 자격을 갖는다고 말하기 어렵다. 누가 핵심적인 역할을 했는지는 논란의 여지가 있겠지만, B가 사과라는 생산물 산출에 기여했다는 사실은 분명하기 때문이다. 따라서 전적으로 소유하기 위해서는 다른 사람의 기여 없이 생산물 창출에 전적으로 기여를 해야 한다.

---

그런데 노동뿐만 아니라 지식과 기술도 생산물 산출에 기여한다. 노동은 직접적인 행위로, 지식과 기술은 머릿속의 생각으로 정의하면, 지식이나 기술로 인해 생산물의 양이나 질이 향상되어 결론적으로 지식과 기술도 결과물에 기여한다고 말할 수 있다. 예를 들어 지식과 기술을 동원해 사냥도구를 만들고 그것을 이용해서 사냥에 성공했다면, 사냥감 획득에 지식과 기술이 기여한 것이라고 할 수 있다. 이에 대해 지식, 기술과 노동을 구분하는 것이 의미가 없다고 반박할 수 있다. 지식과 기술은 노동을 통해서만 생산에 기여할 수 있기에 지식과 기술 자체가 생산에 기여한다고 말할 수는 없다는 것이다. 그러나 지식, 기술 제공자와 노동하는 자가 다른 경우를 생각해보면 이 구분이 의미 있다는 것을 알게 된다. 가령 A가 사냥을 하는데 사냥도구를 만들기 위해 필요한 지식을 B로부터 얻은 경우가 그에 해당한다. 이때 B의 기여가 크지 않다고 말할 수는 있지만 노동과 지식, 기술 구분이 의미 없다고 말하기는 어렵다. 따라서 지식, 기술은 노동이 있어야 나타나지만 그와는 별도로 생산물 산출에 기여할 수 있다.

---

이러한 지식과 기술은 사실상 모든 노동에서 적어도 일부는 공동으로 물려받은 것이라 볼 수 있다. 자신이 독자적으로 발견한 지식, 발명한 기술이 있을 수는 있지만 최초의 인간이 아니고서야 한참 전 세대의 다른 누군가가 발견, 발명한 지식과 기술을 공동으로 물려받아 사용하게 된다. 예를 들어 A가 익힌 고기를 생산하고자 불로 고기를 익히고 있다고 할 때, 불을 이용해서 고기를 익히는 것은 분명 A의 노동이지만 불을 이용하면 고기가 소화가 잘 되고 맛있어진다는 지식과 불을 이용해 고기를 익히는 기술은 자신의 것이 아니다. (이때 A는 불과 관련된 지식과 기술이 발견된 지 한참 뒤의 세대라고 하자.) 그렇다고 특정 타인이 기여했다고 지목할 수도 없다. 그들의 선조 중 누군가가 불을 이용하는 방법을 발견했으며, 그것을 후손 모두가 공유하게 된 것이다. 이렇듯 모든 노동에는 극히 일부라도 항상 공동으로 물려받은 지식과 기술이 수반되기 마련이다. 따라서 자신의 것이라 할 수 없는 지식과 기술이 항상 노동을 통한 생산에 기여하므로, 노동을 통한 생산물은 전적으로 노동한 자의 것이라 할 수 없다.

---

노동을 통한 생산물이 전적으로 노동한 자의 소유라고 할 수 없다는 말은 무엇을 의미하는가? 문자 그대로 해석하면 모든 생산물을 일부만 가져야 한다는 뜻으로 보인다. 가령 A는 불에 익힌 고기를 전부 가지지 못하고 누군가와는 나누어야 하는 것이다. 그런데 이는 어떤 경우 매우 비효율적이고 직관과도 부합하지 않는다. 예를 들어 A가 혼자 있었다고 가정하면, 나눌 대상은 없지만 익힌 고기가 전적으로 A의 소유는 아니므로 정당한 소유를 위해서는 일부를 버리기라도 해야 한다는 결론이 도출된다. 따라서 전적으로 노동한 자의 소유가 아니라는 말의 의미를 다르게 해석할 필요가 있다. 모든 생산물의 일부만 가질 자격이 있다는 뜻이 아니라, 자신이 생산하는 것'들'의 일부는 다른 이들에게 줄 의무가 있다는 의미라고 보아야 한다. 결과적으로는 생산물 각각을 일부만 소유하나 생산물들의 일부만 소유하나 비슷하므로 이렇게 재구성해도 무리가 되지 않는다. 또한 이렇게 해석할 경우 앞에서 언급한 문제를 피할 수 있으므로 문자 그대로 해석했을 때 제기되는 딜레마를 해결할 수 있다.

---

## III. 결론 

본고에서는 생산물 산출에 전적으로 기여해야 전적으로 소유할 수 있는데, 모든 노동에서 지식과 기술의 일부는 공동으로 물려받은 것이며 지식과 기술은 노동과는 별도로 생산물 산출에 기여할 수 있기 때문에, 노동은 생산물 산출에 전적으로 기여하는 것이 아니므로 노동한 자는 그 산물을 전적으로 소유할 수 없다고 주장한다. 또한 이때 전적으로 소유할 수 없다는 의미는 자신이 생산하는 각각의 일부만을 가질 자격이 있다는 의미가 아니라 생산물들의 일부를 공유할 의무가 있다는 것을 가리킨다고 주장한다. 본 논문은 이러한 주장과 논증을 통해 노동 외 요소의 기여를 반영하면서도 전적으로 소유할 수 없다는 말 자체가 불러일으키는 문제를 해소함으로써 기존 논의의 딜레마를 해결한다. 이러한 주장은 모두가 어느 정도는 가질 자격이 있다는 주장을 뒷받침하는 데 기여할 가능성이 있으나, 생산물을 똑같이 나누어 가져야 한다는 주장으로 반드시 이어지지는 않는다. 본고에서는 논의의 명료성을 위해 비교적 단순하고 간단한, 태초의 인간들의 예시를 제시했으나 과거로부터 축적된 지식, 기술 비중이 생산물 산출에 있어 압도적인 현대 사회에서 위 논의는 오히려 더 유효할 것이다.

---

## 참고문헌

Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

Ferguson, J. (2021). Presence and Social Obligation: An Essay on the Share. Chicago: Prickly Paradigm Press.