---
title: 005-05 김민성 (과제-04)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-05
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-05 김민성 

---

## 제목: 정치적 양극화의 완화는 엄중한 시대적 과제이다: 책임총리제로의 개헌을 중심으로

---

## I. 서론

현재 한국 정치의 시대적 과제는 정치적 양극화의 완화이며, 이를 위한 국민통합과 책임정치의 실현은 매우 중요한 목표이다. 헌법 제1조 1항이 대한민국을 민주공화국임을 천명한다는 점에서 국민통합은 그 자체로 정치적 양극화의 완화로 이어지며, 책임정치는 대의제하에서 책임주체가 명확해지고 각 부의 책임성을 강화한다는 점에서 바람직한 평가와 회고적 투표로 이어지며 정치적 양극화의 완화에 이바지한다. 개헌은 16대 대통령(노무현)부터 현재까지 모든 대통령이 빠짐없이 내건 공약이다. 나날이 고조되는 정치적 갈등과 양극화의 막심한 피해로 인해 개헌에 대한 논의와 요구는 최고조에 이르렀다. 1987년 절차적 민주주의를 골자로 한 민주화 헌법은 마련했으나, 과거 권위주의 정권하에 도입된 여러 조항을 손보지 못했으며, 지금의 시대정신을 담지 못한다는 점에서 87년 헌법은 오늘날 정치적 양극화의 구조적 원인 중 하나로 지목되고 있다. 많은 학자가 개헌에 대해 논의 중이며, 개헌의 핵심 쟁점에 대한 관점 또한 다양하다. 일부 학자들은 가장 핵심적으로 손봐야 할 부분으로 권위주의 정부하에 지속적으로 강화되어 온 강한 대통령의 권력(광범위한 인사권과 행정권)을 지적하며, 과도하게 집중된 대통령의 권력을 분산하고 협치를 회복하기 위한 '책임총리제'로의 개헌을 역설한다. 반면, 일부 학자와 많은 시민들은 유일한 내각제였던 제2공화국이 1년도 채 안 되어 붕괴한 점을 들어 '책임총리제'와 같은 내각제적 개헌을 반대한다.  본 글은 전자의 입장을 따라, 서두에 제시한 '국민통합'과 '책임정치의 실현'이라는 정치 문제의 핵심적 해결책 중 하나가 바로 책임총리제로의 개헌임을 논증하고자 한다.  

---

## II. 본론

### 1. 책임총리제는 국민통합의 측면에서 기존의 강한 대통령제에 비해 우수하다

우선, '책임총리제'로의 개헌은 현재 대통령의 국정 전반에 대한 권한과 역할을 총리에게 넘기며,  대통령은 외치를, 총리는 내치를 주로 담당하는 제도적 변화로 이해된다. 작금의 한국정치의 시대적 과제는 단연 국민통합과 양극화의 완화이다. 현재 한국의 대통령제는 '국가원수(Head of state)'와 '행정부 수반(Head of gov.)' 간의 역할 갈등을 해소하지 못하고 있다. 강원택(2025)에 따르면, 현재는 정치적 양극화의 극심화에 따라 국민 통합으로서 국가원수의 역할에 대한 중요성이 커진 상황임에도, 오히려 대통령은 정치적 갈등의 중심에 놓이고 있다. 이는 근본적으로 대통령제에서 흔히 관찰되는 문제이며, 정파적 지지에 의한 당선에 따라 기대되는 행정부 수반으로서의 역할과 국민통합의 상징으로서의 국가원수의 역할이 근본적으로 상충하는 것이 그 원인이다. 따라서, 대통령제에서의 대통령은 정파적 지지에 보답하는 차원에서 정책을 추진하는 동시에 국민통합을 위한 중용의 미덕을 발휘하는 것이 요구된다. 하지만 지금의 한국은 양극화로 인해 정파적 지지가 극에 달한 상황이며, 정당의 기율이 상당히 강화된 상태라는 점에서 대통령이 국가원수로서의 역할을 수행하기 힘들다. 반면, 책임총리제로의 개헌은 행정부 수반의 역할을 총리로 옮기며, 내치를 총리가 담당하고 대통령은 국민통합과 외교·안보 등 초당적 상징성을 지니는 역할에 집중함으로써 제도를 통해 국민통합과 양극화의 완화를 도모할 수 있다.

---

### 2. 현행 대통령제는 책임총리제 대비 책임정치의 측면에서 매우 취약하다

한국식 대통령제는 국회의원 선거 결과에 따라 단점정부 혹은 분점정부로 구성되는데, 구조적 요인으로 분점정부가 형성될 가능성이 크다. 우선 분점정부란 대통령의 정당과 국회의 다수당이 불일치하는 경우를 뜻하는데, 대한민국은 대통령과 국회의원의 임기가 각각 5년, 4년으로 상이하기에 임기 중 반드시 국회의원 선거가 실시된다. Marra, Ostrom, Jr.and Simon(1990)에 따르면 임기가 고정되는 대통령제에선 집권 후반기로 갈수록 국민적 기대감이 감소하며 지지도가 하락해, 대통령은 소위 '레임덕 대통령'이 되고 만다. 종합하자면, 한국의 대통령제에서는 대통령에 대한 지지도가 하락한 상태로 국회의원 선거가 실시되기에 대통령의 정당과 국회 다수당이 불일치할 가능성이 높아지며, 분점정부가 형성되기 쉬워진다. 바로 이 점에서 문제가 발생하는데, 분점정부에서는 대통령의 정당과 다수당인 야당이 불일치하여 갈등이 격화되어 정치의 중단과 교착의 상태로 나아가기 쉬우며, 양부간의 갈등과 대립 속의 정치는 자연히 책임을 불분명하게 만든다. 이는 이론에 그치지 않고, 현재 한국 정치의 모습(탄핵소추와 거부권 행사 횡행)과 직결된다. 반면, 책임총리제는 기표에서도 '책임'이 드러나듯, 책임정치 구현에 있어 상당히 효과적인 측면을 가지고 있다. 행정부 수반의 역할을 하는 총리가 의회로부터 선출되어 권력이 융햡된다는 점에서 책임이 단일 주체로 귀속되기 때문이다. Mahmuluddin(2024)은 내각제가 국정운영 책임 소재의 명확성이 확보됨에 따라 명확한 회고 투표가 가능해지며, 궁극적으로 매우 높은 국정운영의 책임성을 담보할 수 있는 제도적 기반이 된다는 점에서 양당제 하의 대통령제보다 양당제 하의 내각제가 우수한 정부 형태임을 설명한다.

---

### 3. 반론: 역사적으로 책임총리제와 같은 내각제는 한국 정치와 조응하지 못한다

하지만 국민통합과 책임정치 실현이 시대적 과제임에 동의할지라도, 일부 학자와 시민들은 역사적 맥락을 중심으로 내각제-책임총리제로의 개헌을 반대한다. 대한민국의 유일한 내각제 정부였던 제 2공화국이 존속 기간 동안 대통령 윤보선과 총리 장면 간의 강한 정치적 갈등으로 인헤 정치가 작동하지 않았고, 그 취약성으로 인해 1년도 되지 않아 박정희의 군정에 의해 무너졌다. 정영국(1999)은 한국 정당 체계가 여전히 인물과 지역주의에 중심을 두고 있고, 이에 따라 내각제 개헌시 제2공화국과 같은 양상으로 대통령과 국회뿐만이 아니라 총리까지 정치적 대립에 동원되어 극한대결이 강화될 것이라는 점에서 내각제 개헌을 반대한다.

---

### 4. 재반박: 개헌은 정치에 새로운 구조를 부여하며, 현재 한국 정치의 질은 과거(제2공화국)와 상이하다 

반대측의 주요한 전제는 책임총리제로의 개헌이 실현될지라도, 한국의 정치적 맥락(인물, 지역주의)으로 인해 새로운 형태로 극한의 갈등이 생겨날 것이라는 점이며, 역사적으로도 그 양상을 보였다는 점이다. 그러나 이러한 반론은 지나치게 회의주의적이며, 지금의 제도 하에 굴러가는 정치의 구조와 개헌 이후에 형성될 구조를 동일시하는 오류를 범하고 있다. 내각제로의 개헌 실현은 40여년간 바뀐 적 없는 헌법을 국민투표를 거쳐 실현하는 것이며, 개헌 실현을 전제로 할 때 범국민적으로 국민통합과 같은 정치적 컨센서스가 형성되었음을 의미한다. 이러한 맥락은 기존 한국정치의 구조를 변혁시킨다는 점에서, 반대 의견과 달리 정치인 각각의 이익구조가 당파성이 아닌 화합으로 변화할 가능성이 크다. 더불어 현재 한국 정치는 제2공화국 시절(1960년대 초)과는 달리 국민의 정치에 대한 이해와 참여, 즉 민주주의 주체의 성숙이 일정정도 이뤄졌다는 점도 놓쳐서는 안 된다. 이는 반헌법적인 24년 12월 3일의 비상계엄을 막아낸 주체가 거리의 시민들과 제복입은 시민이라는 점, 즉 과거와 달리 스스로 민주적 판단을 내릴 수 있는 시민과 군의 모습으로부터 확인할 수 있을 것이다. 따라서 '책임총리제'로의 개헌은 높아진 국민적 요구에 따라 실현 가능성이 높으며, 실현될 경우 과거와 질적으로 다른 정치 질서로 인해 국민통합과 책임정치의 실현에 이바지할 가능성이 크다.

---

## III. 결론 

갈라진 양쪽 중 어느 당파적 주장을 따르던 한국 정치가 매우 엄중한 상황, 비정상적인 상황에 놓여있음은 자명한 사실이며, 정치적 양극화가 경제와 사회 전반에 부정적 파급효과를 야기하고 있다는 점에서 제도(헌법)로써 한국 정치를 복원하는 일은 매우 시급한 안건임이 분명하다. 본 글은 이를 해결하기 위한 국민통합과 책임정치의 실현이 시대의 요청이라는 문제의식 하에, 책임총리제가 한국적 맥락에서 기존의 87년 대통령제보다 서술된 가치를 실현하는 데에 적합하다는 사실을 논증하였다. 현행 대통령제는 소개된 대통령의 두 역할 충돌 그리고 높은 분점정부의 가능성과 그에 따른 대립, 교착으로 인해 제시한 시대의 요청을 완수하기에 현실적 한계가 존재함을 확인했으며, 책임총리제는 통합의 상징으로서의 대통령의 국가원수 역할 회복과 입법부와 행정부 간 권력융합에 따른 책임정치 실현의 측면에 있어 이점을 갖는다는 점 또한 확인했다. 따라서 책임총리제로의 개헌은 국민통합과 책임정치 실현을 통해 작금의 시대적 과제인 양극화를 완화하기 위한 구체적 방안이다.