---
title: 005-18 이준민 (과제-04)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-18
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-18 이준민 

---

## 제목: 기성세대의 복지와 청년세대의 성장

---

## I. 서론

현대 대한민국은 급격한 고령화 진행으로 **현재 세대의 복지 욕구 충족** 과 **미래세대를 위한 성장 잠재력 확보** 라는 상충되는 가치 중 무엇을 우선해야하는 지에 대한 딜레마를 직면했다. 이 문제는 단순 우선순위 설정 이상의, 복지 지속가능성에 대한 논쟁을 포괄한다. 선행 연구들은 대체로 두 가지 입장을 보이는데, 과거 성장 중심 정책이 노인 빈곤 해결 기여의 미비를 지적하며 포용적 복지의 즉각적 확대를 주장하는 측과 복지 시스템의 재정적 비효율성과 지속 불가능성을 경고하며 재정 건전성을 우선해야한다는 측으로 나뉜다. 이 글에서는 특정입장을 절충, 옹호에서 머물렀던 기존에서 더 나아가 지속가능한 복지를 위해서는 근본적으로 사회 성장을 통한 재원 확보가 우선해야함을 논증하는 것을 목표로 삼는다. 이를 위해 첫째로 과다한 복지 지출의 내재적 한계를 분석하고, 둘째로 성장이 지속가능한 재원 확보의 유일한 통로임을 밝힌 뒤, 마지막으로 복지 확대의 시급성을 주장하는 반론을 재반박함으로써 위계적 논증 구조를 완성할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 재정적 지속 불가능성

복지 지출의 우선적 확보는 단기적인 복지 문제는 해결하는 것처럼 보이나, 성장 동력이 부재할 경우 복지 시스템 자체의 붕괴를 야기할 수 있다. **최혜진(2022)** 에 따르면 한국의 노인 재정 돌봄은 이미 재정적 지속가능성의 임계점에 도달해있음을 보여주고 있다. 복지 확대는 선의의 문제가 아닌 재원 조달이라는 현실적인 제약이 존재함을 시사하며 이러한 상황에서의 무리한 복지 지출 확대는 미래세대에게 부담을 전가하는 경제적 부작용을 불러올것이 명백하다. 이는 복지를 지탱할 사회의 경제를 흔드는 자기 파괴적인 결과로 복지 우선주의가 목표 달성을 위한 수단을 스스로 고갈시키는 내재적 한계를 지녔음을 보인다. 

---

### 2. 성장은 복지의 토대이다

앞선 단락에서 이야기한 재정적 지속 불가능성은 반대로 경제 성장만이 안정적 재원 기반의 확립임을 보여준다. 고령화로 인해 기하급수적으로 늘어나며, 늘어날 복지 수요는 단순 분배 구조의 조정으로는 해결이 불가능하며 경제 성장을 통해 사회 전체의 **파이** 를 늘리는 것이 그 유일한 방법이다. 현재 대한민국의 국민 연금이나 장기요양보험 등의 재정적 취약성은 성장을 통한 세수 증대의 부재시에 한계가 드러남이 자명하다. 그러므로 **성장** 은 **복지** 의 반대 개념이 아닌 복지를 지탱하기 위해 필수적인 토대로 보아야한다.

---

### 3. 반론

물론 이런 성장 우선주의는 '성장이 복지 문제 해결을 보장하는가?'라는 반론을 맞닥뜨린다. 복지 우선을 주장하는 측은 과거의 경험적인 증거로 성장의 낙수효과는 허구이며 노인의 노동시장 참여를 유도하는 것이 대안이라고 주장하거나 노인 건강에 대한 예방적 투자가 장기적으로 국가 의료비 부담을 경감시킨다는 분석을 통해 복지 지출은 단순 비용이 아닌 재정 효율화를 위한 '투자'라고 반박하며 성장을 기다리기보단 특정 영역의 선별적-적극적 복지 개입이 더 시급하며 더 효율적이라는 논리를 주장한다.

---

### 4. 재반박: 판단은 구성 조건 속에서 이루어지며, 조건 설계는 규범적 정당성을 요구한다

**그러나 이러한 반론은 '해당 정책 수행을 위한 재원의 지속 가능성을 어떻게 확보할 것인가'라는 근본적인 논제에 대한 답은 제공하지 못한다.** 해당 정책들의 유효성을 부정하는 것이 아닌, 근본적으로 그 정책들의 실행을 위한 재정적 역량의 확보는 견고한 경제 성장을 통해 담보될 수 있다는 것이다. 즉, 반론에서 제시된 것들은 성장 우선적 패러다임과 대비되는 것이 아닌 성장을 통해 확보한 재원으로 추진할 하위 목표이다. 오히려 반론은 성장이 필요한 이유를 역설하는 논거로 작용하게 된다.

---

## III. 결론 

이 논문은 고령화 사회의 재정 딜레마 속, **성장 우선주의가 지속가능한 복지를 위한 선결 조건** 임을 논증하였다. 복지 우선주의는 재정적 지속가능성 부분에서 내재적 한계를 가지며, 이를 극복하기 위해서는 성장 우선을 통한 재원 확보가 필수적임을 밝혔다. 본 논문의 결론은 복지의 가치를 평가절하하는 것이 아닌, 복지를 위해서 가장 현실적인 일차적 목표를 성장으로 제시한 것이며 반드시 거쳐야하는 경로를 보인 것이다. 성장이라는  토대가 견고하게 받쳐줄때에만 복지라는 결과물이 자라날 수 있음을 재확인하며 논의를 마친다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

최혜진. (2022). 노인돌봄 재정 지원 정책의 재정적 지속가능성과 향후 과제. 보건복지포럼, 314, 56-72.
