---
title: 005-21 한도현 (과제-04)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-21
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-21 한도현 

---

## 제목: 넛지가 선택의 자율성을 훼손하는가?

---

## I. 서론

현대 민주주의 사회에서 정책은 선택의 자율성을 보장해야 한다. 이러한 배경 하에 경제학에서도 시민들의 자율성을 존중하면서 합리적 선택을 유도할 수 있는 '넛지'가 관심을 받았다. '넛지'는 Richard H.Thaler(2003)가 제안한 개념으로 사람들의 행동을 제한하지 않으면서도 정책입안자가 의도하는 행동을 유도하는 방법이다. 그러나 환경, 소비, 정치까지도 넛지를 활용하는 지금, '넛지'가 진짜 선택의 자율성을 보장하는 행위인지 재검토할 필요가 있다. 특히 넛지는 다른 개입과 달리 눈에 드러나지 않으면서 시민들의 의사결정과정에 영향을 미치기 때문에 자율성에 대한 선제적인 판단이 중요하다. '넛지'의 자율성에 대한 기존 학술적 논쟁에서 Cass R. Sunstein(2015)는 선택설계의 회피불가능성과 주의력 확보를 근거로 넛지가 자율성을 침해하지 않는다고 본다. 반면, David Enoch(2024)은 넛지가 주권(sovereignty)와 비소외(non-alienation)의 연결고리(becuase)를 끊어 자율성을 훼손한다고 본다. 이 글은 David Enoch의 입장을 옹호하며, 넛지는 선택의 자율성을 훼손할 수 있다는 것을 논증하고자 한다. 이를 위해 선택의 자율성은 판단주체의 가치관과 의도와 일치할때만 보장된다는 것을 논증할 것이다. 또한 넛지는 이러한 판단주체의 의도를 왜곡함을 논증하여 최종적으로 넛지가 자율성을 훼손함을 보일 것이다. 이에 대하여 판단주체는 이미 정해진 선택설계(Choice Architecture)에 놓여있어 넛지가 의도를 왜곡하는 것은 아니다는 반론이 있지만 이미 정해진 선택설계는 무작위성에 의해 주어진 것이므로 의도의 왜곡이 아니라는 것을 확인할 것이다. 서술순서는 (1) 선택의 자율성은 판단주체의 가치관과 의도에 부합해야함을 밝히고, (2) 넛지는 판단주체의 의도를 왜곡함을 보이며, (3) 이에 대한 반론과 한계, (4) 최종적으로 넛지가 정당화 되기 위한 조건을 살펴보는 방식으로 진행될 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 선택의 자율성은 판단주체의 가치관과 의도에 부합해야한다.

선택의 자율성은 선택지의 제공만으로 충족시킬 수 없다. 판단주체의 가치관, 그리고 의도 두 가지 모두를 충족시킬 때에만 선택의 자율성이 보장되었다고 보아야한다. 가령 식사를 위해 밥과 빵을 고르는 문제가 있다고 하자. 판단주체 A의 가치관이 식사를 위해선 밥을 먹어야한다는 것이더라도 밥이 강제로 급식으로 주어진다면 이는 A의 의도와는 무관하다. 반대로 판단주체의 의도와 부합하더라도 가치관에 부합하지 않으면 선택이 외부의 압력이나 선택주체의 판단에 혼란이 있는 경우로 선택의 자율성이 있다고 보기 어렵다. 다수의 선택지는 판단주체의 '자유'를 보장해준다면 판단주체의 가치관과 의도가 부합하는 선택의 과정은 '자율성'을 형성하는 것이다.

---

### 2. 넛지는 판단주체의 의도를 왜곡한다.

위와 같이 특정한 선택을 해야하는 상황에서 넛지는 판단주체의 의도를 왜곡시킨다. 정책입안자는 자신이 원하는대로 사람들의 선택을 유도하기 위해 특정 선택지를 더 우대하는 '선택설계(Choice architecture)'를 제공한다. 넛지의 대표적인 예시인 기본값(Defualt)설정은 정책입안자가 원하는 선택지를 기본으로 하고 이외의 선택지는 판단주체가 변경할 수 있도록 하는 것이다. 이 넛지 전략은 판단주체가 행동하지 않으면 정책입안자가 원하는 선택지를 선택한 것으로 간주하는데, 행동하지 않음이 판단주체의 의도라고 보기 힘들뿐더러 선택지의 접근성 자체가 기울어져 있기 때문에 왜곡된 의도를 낳는다.

---

### 3. 반론: 선택에 있어 판단주체는 이미 정해진 선택설계에 놓여있다.

몇몇 학자들은 넛지가 없더라도 이미 선택에 있어 판단주체는 정해진 선택설계에 놓여있기 때문에 넛지가 판단 주체의 의도를 왜곡하는 것이 아니라고 주장햔다. 대표적으로 Class R. Sunstein(2015)는 선택설계는 피할 수 없고 기본값(Default)은 모든 환경에 내재되어 있다고 한다. 마트에 갔을 때 특정 상품이 위에 있을 수도, 중간에 있을 수도, 밑에 있을 수도 있을 수도 있는데 어쨌든 이것이 결국 하나의 선택설계라는 것이다. 따라서 이 주장에 따르면 판단주체는 항상 선택설계의 영향을 받고 있으며 넛지를 통해 그 설계를 바꾸더라도 판단주체의 의도를 왜곡하는 것은 될 수 없다고 할 수 있다.

---

### 4. 재반박: 이미 정해진 선택설계는 무작위성에 의해 주어지고 넛지의 선택설계는 작위적이다.

그러나 이미 정해진 선택설계와 의도적인 넛지의 선택설계는 판단주체의 의도에 대한 위협에서 동일하지 않다. 이미 주어진 선택설계는 무작위적이기 때문에 외부적 힘에 의한 의도의 충돌이 일어나는 것이 아니며 그저 선택의 배경요인 중 하나가 될 뿐이다. 그러나 넛지의 선택설계는 결국 같은 선택을 하든 안하든 정책입안자라는 외부적 힘에 의해 의도가 충돌하는 상황이 벌어지게 된다. 예를 들어 고기와 샐러드가 같은 매장에 있다고 하자. 정책입안자는 사람들의 건강을 위해 샐러드를 사람들의 눈높이에 위치시키고 고기는 맨 위에 배치시킨다. 판단주체는 이러한 선택설계하에서 샐러드를 먹겠다는 자신의 가치관에 의해 선택을 하더라도 의도가 정책입안자라는 타인에 의해 희석되었기 때문에 자율성을 보장받았다고 보기 어렵다.

---

## III. 결론 

이 논증문은 선택의 자율성은 판단주체의 가치관과 의도가 선택과 부합하여야 하며, 넛지는 팑단주체의 의도를 왜곡한다는 두 가지 세부 논증을 토대로 넛지가 선택의 자율성을 보장할 수 없음을 논증하였다. 넛지라고 해서 사람들의 자율성을 보장하는 정책수단이 되는 것은 아니며 자율성의 일정부분 침해를 인정하고 정책을 짜야한다. 다만 이 주장이 넛지를 사용하면 안된다는 함의로 나아가지는 않는다. 어느 정도의 자율성을 침해하더라도 공공의 이익이 이를 뛰어넘을 경우에 넛지는 민주적으로 정당화될 여지가 있다. 그래서 본 논의는 정책입안자가 넛지를 활용할 때 자율성 침해에 대한 손해와 사회적 이익을 적절히 고려하여 시민들이 납득할 수 있도록 정책을 짜야한다는 것을 강조한다.

---

## 참고문헌 (MLA 7판 스타일)

- Thaler, Richard H, and Cass R Sunstein. “Libertarian Paternalism.” The American economic review 93.2 (2003): 175–179. Web.
- Enoch, David. “How Nudging Upsets Autonomy.” The Journal of philosophy 121.12 (2024): 657–685. Web.
- Sunstein, Cass R. “The Ethics of Nudging.” Yale journal on regulation 32.2 (2015): 413–450. Print.

---
