---
title: 006-03 김성민 (과제-04)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-03
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-03 김성민 

---

## 제목: 공론화위원회의 결과를 시민의 의견으로 간주하는 것은 민주적인가?

---

## I. 서론

숙의민주주의는 대의민주주의에 대한 보완책으로서, 개인의 정치에 대한 직접적 참여를 선거로 제한하는 대의민주주의와 달리 개인의 적극적인 참여와 숙의가 전제된 대의제 운영을 지향한다. 숙의민주주의를 구현하는 시도로서 공론화위원회가 주목받고 있다. 한국에서도 이러한 흐름에 발맞추어, 신고리 5,6호기 공론화위원회와 대입제도 개편을 위한 공론화위원회를 기점으로 2018년부터 여러 공론화위원회가 진행되었다. 프랑스를 비롯한 EU에서는 공론화위원회의 진행에서 나아가, 이를 제도화시켜 정기적인 공론화를 주도하고 이를 정부에서 적극 검토하고 있다.
민주주의 위기 속에서, 공론화위원회에 대한 주류 의견은 공고화/심화를 위해 숙의민주주의를 구현해야 하며, 이를 위해 공론화위원회의 제도화가 바람직하다는 주장이었다. 그러나 공론화위원회가 국가 주도로 정례화되고, 공론화위원회의 결과가 정책 결정에 반영되는 것은 대의제의 책임성과 공론화 과정에 참여하지 못한 여타 시민들을 배제하는 제도가 될 수 있다는 점에서 본래의 목적인 민주주의의 공고화에서 멀어질 우려가 있다. 이에 본 글은 공론화위원회의 결과가 시민의 의견으로서 간주하는 것은 민주주의를 저해한다고 주장한다. 이를 위해 (1) 라폰트의 반사실적 시민 전략을 중심으로 공론화위원회의 결과물은 그 과정에 참여하지 못한 시민들을 배제한다는 점을 논증하고 (2) 이를 의사결정에 반영하는 것은 대의제의 책임성을 낮출 우려가 있음을 논증할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 공론화위원회의 논의결과는 그 과정에 참여하지 못한 시민들을 배제한다.

**공론화위원회의 결과물은 대개 정책에 대한 최종결정권이 부여되지 않더라도 '시민의 의견'이라는 점에서 사법부에서의 배심원 평결과 유사한 규범력을 가지게 된다. 그러나 실제 모든 시민의 의견이 아니라면 공론화위원회의 논의 결과가 시사할 수 있는 바는 아주 적다. 라폰트(Lafont, 2015)는 이 공론화위원회의 토론이 실제 시민들이 아니라 인위적으로 추출된 반사실적인 시민들이라는 점을 문제삼는다. 공론화위원회에 참여하는 시민들은 논의의 결과에 동의할 수 있겠지만, 그 외의 시민들은 논의의 결과를 도출하는 과정에 거의 접근권이 없다. 그렇다면 결국 대다수의 시민들에게 공론화위원회의 결과는 '동료 시민이 유사한 결론을 내렸다'는 심리적 친밀감 이상의 호소력을 가지기 힘들다. 이조차도 자신과 여러모로 유사한 입장의 시민이 위원회에 참가한 경우에 한한다. 만약 자신이 이입할 수 있는 시민이 없는 공론화위원회였다면, 참여하지 못한 시민은 정서적으로도, 의견의 반영에 있어서도 절차에서 완벽히 배제될 것이다. 그렇다면 공론화위원회의 결과는 시민들을 설득하거나 적합한 결론을 도출하지 못할 우려가 있다. 최대로 해석하더라도, '설득을 시도한다면, 시민들이 이 정책에 설득될 여지가 있다'는 점 그 이상으로 함의를 도출하기 어렵다. 그렇다면 공론화위원회의 결과물은 시민의 의견으로서의 지위를 가진다고 보기 어려울 것이다.**


---

### 2. 반론: 일부 시민의 배제가 민주주의의 질적 저하를 의미하지 않는다.

**그럼에도 숙의민주주의적 맥락에서 공론화위원회가 열려야 하는 이유는 더 나은 결정을 하기 위함과 개인의 정치적 효능감 고취를 위한 것일 수 있다. 그렇다면, 특정 시민들이 특정 공론화위원회에서 배제되더라도, 그것이 충분히 정례화된다면 초기의 목적은 달성하는 제도라고 평가할 수 있다. 또한 완벽한 정치적 정체상태(gridlock)에 빠진 문제의 경우, 공론화위원회가 제기하는 여러 쟁점들을 통해 공동체 내의 논의가 더 풍부해질 수 있다는 장점을 가진다면 그 의의가 있을 것이다. 어디까지나 정책에 대한 최종 결정권을 부여하지는 않는 상황에서, 그리고 시민들의 대표성을 갖춘 의원들이 최종 결정을 내리는 대의제 하에서 공론화위원회가 정례화된다면 공론화위원회의 대표성의 결여가 민주주의를 저하한다고 보기 어렵다. 공동체 전체의 참여적, 숙의적 역량을 증진시키는 데에 기여했다면, 선거대의제의 한계를 보충하기 위한 숙의민주주의의 목표를 이루었다고 볼 수 있기 때문이다. 이러한 장기적 효과를 더 중점적으로 본다면, 앞선 한계에도 불구하고 공론화위원회가 정례화되어야 할 이유가 있다.**


---

### 3. 재반박: 시민 일부의 의견인 공론화위원회의 결론을 활용하는 과정에서 대의제가 약화될 수 있다.

**그러나 공론화위원회에서의 결론은 일부를 배제한다는 점에서 대표성을 결여할 뿐 아니라, 나아가 대의제의 책임성을 약화시킬 우려가 있다. 이는 실질적으로는 대표성을 결여함에도, 그렇게 보이지 않는다는 점에서 기인한다. 상술했듯 공론화위원회의 의견은 배심원 격의 지위를 갖기 때문에, 정치인들은 정책에 대한 의사결정을 내림에 있어 공론화위원회의 결과를 따를 유인을 가진다. 그러나 정책이 실패하는 경우, 이는 쉽게 '시민의 의견을 이행하는 과정이었다'고 정당화될 수 있다. 정책 실패의 책임소재를 다시 시민에게 전가할 수 있다는 것은 즉, 정당 혹은 정치인이 정치의 실패를 책임지지 않음을 뜻한다. 뿐 아니라, Nielsen, R. & Sørensen, E.(2023)에 따르면, 공론화위원회가 대의제의 경쟁상대로서 상정되는 경우, 공론화위원회의 정례화가 대의제를 약화시킬 우려가 있다. 이미 정부나 국회의 차원에서 정책을 추진하는 등 방향성이 정해진 사안에 대해 공론화위원회가 반대되는 결론을 도출한 경우, 이는 재의할 정당성을 제공할 것이다. 이는 분점정부 시기나 정권 교체 시기에 쉽게 나타날 수 있는 모습이다. 앞선 공론화위원회 결과를 정치인들이 따를 유인이 있음을 함께 고려한다면, 공론화위원회는 정책 논의 및 결정에 있어 국회를 우회하는 경로가 될 수 있다. 이러한 시나리오들을 감안한다면, 공론화위원회는 그 의도와 달리 국회의 기능을 약화하여 대의민주주의를 약화시키는 기제로 작용할 우려가 있다.**

---

## III. 결론 

**이 논문은 공론화위원회의 결과는 '시민의 의견'이라 볼 수 없고, 나아가 시민의 의견으로 간주하는 것이 대의제를 약화할 수 있음을 논증했다. 실제로 모든 시민이 공론화 과정에 접근할 수 없다는 점은 공론화 과정에서 도출된 의견이 시민 모두가 함께 숙의한 결과가 아니며, 공론화위원회가 진행되었다는 이유만으로 시민들이 설득될 수는 없음을 의미한다. 또한 정책적 의사결정에서 공론화위원회의 결과물을 활용하는 것은 정치인들의 책임성을 낮추는 방도로 쓰이거나 정책 의사결정의 우회로로 쓰일 수 있다. 한편, 이와 같은 주장이 반박에서 제기된 바와 같은 공론화위원회의 효용을 전적으로 부정하는 것은 아니다. 국가의 주도로 정례화되지 않은 공론화위원회나, '시민의 의견'이라고 간주하지 않은 채 공론화위원회의 형식을 갖춘 행사가 이루어지는 것은 공동체 전체의 숙의적 역량을 증진시킨다는 점에서 반박에서 제기된 효용만을 가질 수 있을 것이다. **

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Lafont, C. (2015). Deliberation, Participation & Democratic Legitimacy. J Polit Philos, 23: 40-63. https://doi.org/10.1111/jopp.12031

Nielsen, R. & Sørensen, E. (2023). 10 Citizens’ assemblies and the crisis of democracy. In M. Reuchamps, J. Vrydagh & Y. Welp (Ed.), De Gruyter Handbook of Citizens’ Assemblies (pp. 127-140). Berlin, Boston: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110758269-012 accessed 25 Mar. 2025.