---
title: 006-12 민소연 (과제-04)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-12
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-12 민소연 

---

## 제목: 잊혀질 권리를 보호하는 것은 공공의 이익을 침해하는가?

---

## I. 서론

소셜미디어 플랫폼이 등장하고 인터넷이 일상 생활에서 중요한 역할을 하게 되면서, 개인의 의견, 사건 등이 온라인에 영구적으로 저장되었다. 게다가 구글, 네이버와 같은 검색 엔진들이 점점 강력해지고 있는데, 온라인상의 자신의 정보가 어떻게 접근되는지 알 수 없고, 공유되는 것을 제어할 수 없다는 점에서 '잊혀질 권리'가 등장하게 되었다. 데이터 유출과 개인정보 남용이 빈번해지며 등장한 '잊혀질 권리'는 온라인 상에서 자신의 정보를 삭제하거나 접근을 제한할 수 있는 권리를 말한다. 사람들은 잊혀질 권리를 요구하여 개인의 오래되거나 해로운 정보를 삭제해 프라이버시를 보호하는 강력한 수단이다. 그러나 이는 공공의 정보 접근을 제한하고 사람들이 자유롭게 정보를 공유하는 데 어려움을 겪게할 수 있다. 이에 대해 E.P. Kirkwood (2021)는 잊혀질 권리가 단순한 데이터 삭제 요청이 아니라 개인이 자신의 온라인 정체성을 통제하는 도구이고, 이것이 인간의 존엄성과 명예 보호에 중요한 역할을 한다고 주장한다. Theo Bertram et al. (2019)은 구글 검색에 제출된 삭제요청 데이터를 5년간 분석한 결과, 특정 상위 소수 그룹이 전체 요청의 상당수를 차지했고 전체 요청 중 약 17%는 범죄 이력과 관련이 되어있다고 밝히며 잊혀질 권리를 신중하게 다뤄야 한다고 주장한다. 나의 논변은 잊혀질 권리가 공공의 이익에 반하는 것이 아니라는 점에 토대한다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 한 개인의 정보에 공공의 접근권한을 제한하는 것(잊혀질 권리를 보호하는 것)이 공공의 이익을 침해하는 것이 아님을 설명한다. 다음으로 잊혀질 권리에 대한 보호가 공공의 이익을 해친다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 한 개인의 정보에 공공의 접근 권한을 준다고 해서 그것이 공공의 이익으로 직결되진 않는다 

잊혀질 권리는 한 개인의 정보를 보호할 수 있도록 하는 권리이고, 온라인 상에 영구적으로 남는 정보로 인해 불이익을 막고자하기 위함이다. 이러한 논의에서 어떤 개인의 정보로 얻을 수 있는 **공익**을 따지는 것은 논의에서 어긋난다. 뿐만 아니라 공공의 접근권한을 준다고 해도 그것이 사회 전체에 이익으로 직결되지 않는 경우가 있다. 예를 들어 한 개인이 온라인 상에서 실수했던 과거의 정보를 삭제하기 위해 잊혀질 권리를 요구한다고 치자. 공공의 접근권한을 제한한다는 이유로 이를 받아들이지 않고 그의 정보를 남겨두었다고 한들, 이를 통해 사회적으로 유의미하게 얻을 수 있는 이익이 있는가? 즉, 현재처럼 잊혀질 권리가 없을 때, 정보가 공공의 이익으로 직결되는 것이 아니다. 그렇다면 이와 같은 경우 **잊혀질 권리를 보호해도 공공에게 이득이 있는 것이 아니다**. 따라서 잊혀질 권리를 보호하지 않고 현상유지를 하는 것은 누구에게도 이득이 되지 않고 변화하는 사회에 적응하지 않는 것과 같다.

---

### 2. 반론: 사회에 악이 되는 개인의 정보는 공개했을 때 공공의 이익이 될 수 있다

위의 내용과 다르게 공공의 접근 권한을 줬을 때, 공공에게 이익이 되는 경우가 충분히 존재한다. 예를 들어, 범죄 사건의 경우, 가해자의 정보 공개는 이를 두려워하는 대중들에게 유용한 정보가 될 수 있다. 그렇다면 **가해자의 잊혀질 권리의 요구를 들어주는 것은 공공의 이익을 해치는 것이다**. 따라서 공공의 접근 권한을 제한하는 잊혀질 권리를 보호하는 것은 사회적으로 불이익이 된다. 

---

### 3. 재반박: 

나는 잊혀질 권리를 보호하지 않을 때, 대중들이 유의미하게 얻을 수 있는 이익이 있는 것이 아니므로 잊혀질 권리를 존중하지 않을 이유는 없다는 것을 이야기하고 있다. 위의 반론은 잊혀질 권리를 보호하지 않을 때, 사회 전체의 이익으로 직결되는 예시로, 잊혀질 권리를 보호했을 때 공공의 이익을 해친다는 점을 들어 반박하고 있다. 그러나 잊혀질 권리를 보호했을 때 **공공의 이익을 해친다**는 점과 **공공에게 이득이 있는 것은 아니다**라는 점은 구분될 수 있다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 잊혀질 권리가 공공의 이익에 반하는 것이 아니라는 점을 토대로, 한 개인의 정보에 공공의 접근 권한을 제한한다고 해서 그것이 공공의 이익으로 직결되진 않는다는 점을 논증하였다. 따라서 이는 잊혀질 권리를 받아들이지 않을 이유가 없다는 것을 의미한다. 따라서 개인의 정보 보호와 온라인 정체성을 통제할 수 있게 하기 위하여 잊혀질 권리를 보호해야 한다. 이와 같은 주장이 잊혀질 권리를 줬을 때 사회적으로 피해가 되는 정보까지 보호하는 것이 아님을 이해하여야 하고 어떤 개인의 정보가 사회 전체의 이익을 해치는 사례를 논외로 하고 있음을 강조한다. 

---

## 참고문헌 

Theo Bertram et al. (2019). Five Years of the Right to be Forgotten. Proceedings of the Conference on Computer and Communications Security.

E.P. Kirkwood (2021). An Enquiry into the Scope of the Right to be Forgotten under Article 17 of the General Data Protection Regulation 2016/2769: A right to erasure or an entitlement to informational self-determination? PhD thesis. University of Reading.

Mindy Weston (2017). The Right to Be Forgotten: Analyzing Conflicts Between Free Expression and Privacy Rights.
