---
title: 005-23 고보민 (과제-04)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-23
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-23 고보민 

---

## 제목: 현대 민주 사회에서 SNS를 통한 개인의 주체적인 정치 판단은 가능한가?

---

## I. 서론

현대 민주 정치에서 가장 중요한 요소 중 하나는 시민들 간의 적극적인 정보와 견해 공유이다. 모두가 동등한 위치에서 자신의 의견을 자유롭게 개진할 수 있는 '공론장'은 민주 정치가 시작된 후로 꾸준히 제기된 이상적 도식이었다. 특히 SNS라는 뉴 미디어가 등장한 이래로, 이러한 '공론장'이라는 이상향을 향한 갈망은 더욱 심해진 것으로 보인다. 인터넷을 매개로 정보의 공유가 실시간으로 이루어진다는 점과 각 사용자가 정보의 소비자인 동시에 생산자라는 점에서 다른 매체와의 차별성을 지닌 SNS는 이윽고 시민의 정치 참여에까지 영향을 미치게 되었다. 많은 사람들이 SNS를 통해 정치 이슈를 접하고 그에 대해 발언하면서 자신이 민주 시민으로서 행동하고 있다고 믿게 된 것이다. 이와 같은 맥락에서, SNS에 기반한 개인의 정치적 판단은 주체적인 사고에 의한 것으로 보아야 하는지, 혹은 SNS라는 매체의 특성에 기반한 수동적인 이끌림의 결과로 보아야 하는지는 현재 사회가 고려해야 할 핵심적인 딜레마이다. 이에 대해 Kim & Chen (2015)의 연구는 SNS에서 상반되는 의견에 노출되는 경험이 온라인상의 정치 참여에 긍정적 영향을 끼친다는 점을 보이고 있다. 그러나 Wesley Cota et al. (2019)은 SNS를 통한 정치 커뮤니케이션 상황에서 '에코 챔버' 현상이 크게 나타나며, 이는 SNS상에서 한쪽의 의견이 더 우세하게 드러나게 한다는 점을 지적하고 있다. 본 논문은 후자의 분석을 지지하여, SNS에서의 정치적 판단은 그 특성에 영향을 받은 수동적인 동조의 결과라는 점을 논증하고자 한다. 이를 위해 본 논문에서는 정보의 확산과 재생산이 빠르다는 SNS의 특성이 거짓되고 왜곡된 정치적 정보를 퍼뜨리는 데 일조한다는 점에 더해, 이른바 '에코 챔버' 현상이 사용자의 선입견을 강화시키고 양극화를 부추긴다는 점을 들 것이다. 이를 통해 궁극적으로 SNS가 눈에 보이는 것을 위주로 믿고 소수보다는 다수의 지지를 받는 것을 따르고자 하는 인간의 심리에 영향을 미쳐 수동적인 정치 판단에까지 이르게 한다는 점을 보여 위 논제를 정당화하려 한다.

---

## II. 본론

넓고 빠른 정보 전달 속도라는 SNS의 특성은 거짓 정보 혹은 왜곡된 정보마저 빠르게 퍼지는 결과를 낳으며, 이는 정치 커뮤니케이션 상황에서도 무시할 수 없는 요소이다. 신문, 라디오, 혹은 TV와 같은 이전의 매체는 정보가 생산되어 소비자에게 전달되기까지 일정한 시간을 필요로 했으며, 유통 경로 및 전달 범위 역시 SNS에 비해 극히 제한적이었다. 이는 정치 보도 중 오보가 발생하더라도 이를 정보가 생산되는 과정에서, 혹은 생산된 직후에 바로잡을 수 있는 가능성을 SNS와 달리 높게 만드는 요인이었다. 한편 아무나 정보의 생산자가 될 수 있다는 SNS의 특성 역시 정보에 대한 최소한의 신뢰도마저 잃게 만든다. 전문성이 현저히 낮은 사용자가 자극적으로 변질된 정치 이슈를 전달하는 이른바 '사이버 렉카' 계정들이 그 대표적인 예시이다. 물론 사용자들의 미디어 리터러시가 높아 자신에게 주어지는 모든 정보를 논리적으로 검토할 수 있는 상황이라면 이와 같은 정보가 퍼지는 것을 막는 것이 가능할 것이다. 그러나 방대한 양의 정보가 필터링도 없이 SNS상의 개개인에게 쏟아져 나오고, 대다수의 국민이 미디어 리터러시 교육 없이 SNS를 활용하고 있는 현재의 상황에서 이를 기대하는 것은 어려워 보인다. 결국 위와 같은 SNS의 특성은 사용자가 자신에게 주어지는 정치적 정보를 무비판적으로 수용하게 만들며, 따라서 그들이 정치 참여 상황에서 자극적인 정보에 쉽게 휩쓸리는 수동적인 개인으로 행동하게 하는 결과를 낳는다.

또한 SNS는 '에코 챔버' 현상이 나타나기 쉬운 환경이라는 점에서 주체적인 정치 판단에 적합한 공간이라고 볼 수 없다. '에코 챔버'란 '사람들이 그들 자신의 견해에 부합하는 의견만을 접할 수 있는 공간'을 의미하는 용어이다. '에코 챔버'의 대표적인 예시 중 하나가 SNS의 이른바 '추천 탭'과 같은 시스템으로, 이는 사용자의 컨텐츠 감상 기록에 기반해 해당 사용자가 좋아할 법한, 즉 사용자의 흥미를 끌고 오래 감상하게 만드는 자극적인 컨텐츠를 찾아 끊임없이 보여 주는 알고리즘을 활용한 결과물이다. 정치적 컨텐츠 역시 그 효과를 무시할 수 없다. 사용자가 특정 정치적 견해를 보이는 컨텐츠에 긍정적인 반응을 보일 경우, 추천 알고리즘에 의해 해당 사용자의 '추천 탭'에는 유사하되 조금 더 자극적이고 극단적인 견해의 컨텐츠가 더욱 많이 보이게 된다. 사용자는 이렇게 새롭게 추천된 컨텐츠에도 역시 긍정적인 반응을 보일 가능성이 높으며, 이윽고 '사용자의 긍정적인 반응'과 '자극적인 정치 컨텐츠 추천' 간의 순환이 발생하게 된다. 이로 인해 사용자의 정치적 견해는 알고리즘이 보여 주는 컨텐츠에 오도되어, 전에 비해 극화되는 결과를 보이게 된다. SNS가 사용자의 주체적인 정치적 판단을 방해하는 '에코 챔버'로 작용하는 것이다.

이와 같은 SNS의 요소는 인간의 심리적인 특성과 맞물려 결국 정치 커뮤니케이션 상황에 부정적인 방향으로 작용하게 된다. 한 개인의 특정 사건 혹은 인물에 대한 전반적인 평가에는 첫인상이 크게 작용한다. 이는 곧 SNS상에서 최초로 퍼진 정보가 진위 여부와는 상관없이 사용자들의 인식 속에 깊이 자리잡을 가능성이 높음을 의미한다. 이는 사용자가 다양한 관점의 정보와 의견을 동등하게 고려해 최종적으로 적합한 정치적 판단을 내리는 데에 방해꾼 역할을 한다. 한편, 사용자의 SNS 체류 시간을 늘리기 위해 개발되었을 추천 알고리즘 시스템은 자신의 생각과 일치하는 견해에 더욱 긍정적으로 반응하는 인간의 자연스러운 반응을 강화하는 효과를 갖는다. 알고리즘에 의해 자신의 의견에 동조적인 컨텐츠만을 보고 상반되는 의견이 담긴 컨텐츠는 접하지 못하게 되는 사용자의 정치적 견해는 점점 더 극단적으로 기울 수밖에 없을 것이다.


---

## III. 결론 

이 논문에서는 SNS는 사용자의 능동적이고 적극적인 정치적 판단을 돕기보다는 그들이 극단적인 견해에 종속된 소극적인 정치적 판단을 내리게 만든다는 점을 논증했다. 우선 SNS의 정보 전달 범위와 속도, 그리고 전달 주체와 관련한 특징이 정정하기 어렵거나 왜곡된 정치적 정보가 퍼지는 데 어떤 영향을 갖는지 살펴보고자 했다. 또한 SNS의 추천 알고리즘으로 인해 나타날 수 있는 '에코 챔버' 현상이 어떻게 개인으로 하여금 극단적인 견해를 갖게 하는지 알아보고자 했다. 마지막으로 이들 특성이 궁극적으로 인간의 심리에 깊이 작용하여 정치적으로 편향되고 수동적인 개인이 등장하는 결과를 낳게 됨을 확인했다. 이와 같은 주장은 다양한 진영의 의견이 동등하고 자유로운 위치에서 오고 감과 동시에 사용자의 주체적인 정치적 판단을 돕는, 진정한 '공론장'으로서 SNS가 작동하려면 어떠한 부분이 고려되어야 하는지에 대한 학술적인 고민을 가능케 할 것이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

- Kim, Y. & Chen, H. (2015). Social media and online political participation: The mediating role of exposure to cross-cutting and like-minded perspectives. *Telematics and Informatics*, 33(2), 320-330. https://doi.org/10.1016/j.tele.2015.08.008
- Cota, W., Ferreira, S. C., Pastor-Satorras, R., & Starnini, M. (2019). Quantifying echo chamber effects in information spreading over political communication networks. *EPJ Data Sci.*, 8. https://doi.org/10.48550/arXiv.1901.03688

---

