---
title: 005-23 정태영 (과제-04)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-23
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-23 정태영 

---

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

---

## I. 서론

과거의 가부장적 사회 내에서는 아내에 대한 남편의, 자식에 대한 부모의 정신적, 경제적, 신체적 폭력이 각 가정의 개인적인 일이라는 이유로 사회적으로 용인되거나 피해자의 목소리가 묵살되는 경향이 있었다. 하지만 은폐성, 가해자와 피해자간 관계의 특수성 그리고 폭력의 점진적 강화성이라는 가정폭력의 특수적 성격으로 인해 그 심각성이 인정받았고 이를 개인의 사정으로 치부하는 것이 아닌 국가와 사회가 적극적으로 나서 해결해야 한다는 가정폭력처벌법이 1998년 제정되었다. 하지만 해당 법률에는 '피해자 보호'와 더불어서 '가정 보호'라는 상위의 목적이 자리잡아 있었고 이는 검사나 재판관들이 사건을 처벌할 때 피해자라는 개인의 보호를 우선해야 하는지, 가정이라는 공동체의 보호를 우선해야 하는지에 대해 딜레마를 지니게 된다. 필자는 가정폭력처벌법이 '피해자와 가족구성원의 보호'라는 목적을 우선적으로 고려해야 한다고 주장한다. 이를 위해 본문에서는 법의 목적에 따라 법 집행의 결과가 현저히 달라질 수 있음을 언급하고 가정폭력처벌법이 피해자의 인권 보호를 최상위의 가치로 두는 법이 되어야 한다고 주장한다. 이후 가정 회복의 중요성을 강조하는 반론을 고찰한 후 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.
---

## II. 본론

### 1. 법의 목적간 집행 결과의 대립
일반적으로 범죄의 법률인 성폭력처벌법은 '피해자의 생명과 신체의 안전을 보장하고 건강한 사회질서의 확립에 이바지함' 이라는 목적을 가지고 있다. '피해자의 생명과 신체의 안전을 보장하는 목적'과 '건강한 사회질서의 확립에 이바지함'이라는 목적은 가해자를 엄중히 처벌함으로써 두 목적을 동시에 달성할 수 있거나 상호 영향을 주고 받으며 달성할 수 있다. 그에 반해 현재 가정폭력처벌법은 '가정의 평화와 안정을 회복하고 건강한 가정을 가꾸며 피해자와 가족구성원의 인권을 보호함' 이라는 상위의 목적을 가지고 있다. 가정폭력처벌법 목적은 피해자도 가정의 일원이라는 점에서 피해자와 가족구성원의 인권 보호을 우선해야하는지 가정의 보호를 우선해야하는지에 대해 처벌 상 딜레마를 낳게 한다. 가정이라는 공동체를 보호하기 위해서는 가해자를 피해자와 최대한 분리시키지 않으면서 가정의 자체적인 회복을 기다려야 하지만 피해자와 가족구성원의 인권 보호를 위해서는 가정폭력을 일반적인 폭력범죄와 동일한 위치로 가정하고 가해자를 피해자와 분리시켜야 할 것이다. 즉 두 목적은 피해자와 가해자 간의 분리를 기준으로 대립하게 된다. 

---

### 2. 가정폭력처벌 목적간의 차등화

현 가정폭력처벌법은 두 가지의 목적이 집행 결과를 상정할 때 대립할 수 있다. '가정의 보호' 측면의 목적은 어쩔 수 없이 가해자와 피해자와의 관계를 고려하여야 한다는 점에서 법 집행에 개인적 판단이 개입될 여지가 상당하다. 또한 피해자를 보호하는 법에 대해서는 충분한 해석과 논의가 되고 있지만 '가정의 보호'를 이루기 위한 법에 대해서는 이가 부족하는 점에서 가정 보호라는 목적은 판단의 모호성도 증가시킨다. 따라서 필자는 피해자와 가족구성원의 인권 보호를 우선으로 가정폭력을 처벌하고 가정 보호는 후순위로 미룸으로써 이를 해결해야 한다고 주장한다. 이는 가정폭력을 일반적인 범죄와 동일 선상에 위치하게 하여 처벌의 명확성을 높여준다. 박복순(2018)은 가정 폭력의 심각성에 비해 이에 대한 처벌이 '가정 보호'라는 명분으로 인해 가해자에 경미한 처벌이 이루어졌음을 지적하고 가정폭력처벌법의 목적을 '피해자 보호'에 중점을 둬야 함을 꼬집기도 하였다.

---

### 3. 반론 : 가정폭력의 특수성

가정폭력은 가해자와 피해자가 특수한 관계란 점에서 일반적인 범죄와는 극명한 차이점이 있다. 하지만 가정폭력처벌법의 목적을 '피해자 보호'에 더 큰 비중을 둔다면 이는 해당 폭력의 특수성을 무시하는 행동일 것이다. 가정폭력은 다른 폭력과 달리 가해자와 피해자가 가정을 이루었다는 점에서 다시 회복할 가능성이 분명히 존재하지만 해당 주장은 가정 회복의 기회를 박탈할 수 있다. 즉 처벌을 통해 해당 가정이 다시 합쳐질 가능성이 철저히 배제된다. 박태영, 박소영(2010)는 가정폭력의 맥락과 관계의 이해를 바탕으로 부부를 치료 상담한 사례를 통해 가정의 회복 가능성을 보여주었다. 또한 박소현(2013)은 가정폭력 가해자를 대상으로한 강력한 처벌이 아닌 상담을 통해 성역할 태도와 폭력에 대한 인식이 변화할 수 있음을 시사하였다.


---

### 4. 재반박: 위험 요소의 제거로 가정의 안정성 유지

그러나 이러한 반론은 가정의 장기적인 측면에만 주목한 채 가정폭력의 단기적 위험성에 대해서는 고려하지 못하고 있다. 가정폭력의 가해자는 단기적으로는 피해자에게 상당한 위험요소이다. 위험요소를 사회로부터 제거하지 않는 것은 피해자를 보호하기 보다 피해자의 심리적 압박을 강화할 수 있다. 위험요소가 제거된 가정은 가족 구성원을 잃었다는 불안감이 있을 수도 있지만 한편으로는 지속적인 위험요소가 제거되었다는 점에서 삶의 회복을 꿈꿀 수 있다. 즉 가정의 물리적, 정신적 안정성은 일차적으로 확보를 할 수 있는 것이다. 

---

## III. 결론 

가정폭력처벌법의 두 가지 목적은 집행 결과에서는 대립할 수 있고 이는 명확성을 강조해야하는 법률에서 혼란을 가중시킬 것이다. 따라서 기준이 모호한 가정 보호라는 목적보다 피해자와 가족구성원의 보호를 우선 고려해야 할 것이다. 이는 단기적인 위험으로부터 피해자를 보호할 수 있으며 장기적으로도 위험요소가 제거된 가정을 꿈꾸게 할 수 있다. 우리는 법이 실질적으로 피해자를 구제하고 있는지 계속해서 검토해야 하며 상위의 목적에서부터 결함이 있을 수 있음을 인지해야 할 것이다.
---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

박소현(So-Hyun Park). “가정폭력가해자 상담제도와 효과성.” 이화젠더법학 5.2 (2013): 109-153.

박태영(Park Tai-Young),and 박소영(Park So-Young). “가정폭력에 대한 부부치료 사례 분석.” 가정과삶의질연구 28.5 (2010): 75-88.

박복순. "가정폭력처벌법 시행 20주년의 평가 및 향후 과제." 여성연구 99.4 (2018): 181-218.