---
title: 005-18 김범진 (과제-04)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/005-18
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-18 김범진 

---

## 제목: 기업의 본질적 역할은 주주의 이익 극대화에 국한되어야 하는가?

---

## I. 서론

기업의 전통적인 역할은 주주 가치 극대화로 여겨졌다. 그러나 기업의 사회적 영향력이 강화됨에 따라, 기업의 본질적 역할을 주주 가치 극대화의 확장에 대한 논의의 필요성이 대두되고 있다. 특히 2010년대 이후 ESG로 대표되는 기업의 사회적 책임을 강조하는 경영 전략의 확산은 기업의 본질적 역할이 기업 활동과 관련된 다양한 이해관계자의 이익 고려로 확장되어야 한다는 논의에 기초를 두고 있다. 이 문제에 대해 밀턴 프리드먼(1970)은 기업의 주요 책임은 주주들의 이익을 극대화하는 것에 있으며, 기업의 사회적 책임을 다하기 위한 활동에 대해서 사실상 주주의 돈을 대신 쓰는 것이라 비판하였다. 반면 에드워드 프리먼(1984)는 기업이 주주 이외에 직원, 고객, 공급업체, 지역사회 등 다양한 이해관계자의 이익을 고려할 윤리적 책임이 있다 보았으며, 이는 기업의 지속 가능성과 장기적 성공에 필수적이라 주장하였다. 본 논문은 이러한 긴장 속 프리드먼 등의 입장을 옹호하며, 기업의 본질적 역할은 주주 가치 극대화에 한정된다고 주장한다. 나의 논변은 주주는 기업의 소유자이자 핵심적인 계약의 당사자이기에 기업의 최우선 목표가 주주 가치 극대화라는 논증에 토대를 두고 있다. 이를 보이기 위해서 다음 본론에서는 기업을 계약의 집합(nexus of contracts)으로 보는 관점에서 기업의 소유자인 주주의 가치 극대화가 최우선 목표라는 점을 논증한 후, 이해관계자를 고려하는 것이 주주 가치 극대화에 긍정적이라는 이해관계자주의의 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화하고자 한다.  
---

## II. 본론

### 1. 주주는 기업의 소유자이므로, 경영진의 최우선 목표는 주주 가치 극대화이다. 

기업은 기업 활동과 관련된 다양한 경제 주체와 계약 관계를 맺은 계약의 집합이며, 주주와 경영진 간의 계약은 기업에 있어 가장 중요한 계약 관계이다. 기업의 소유자이자 주요 계약 당사자인 주주는 경영진에게 기업의 운영을 위임하며, 그렇기에 경영진의 최우선 목표는 기업의 소유주인 주주의 이익 극대화에 있다. 기업과 다른 경제 주체, 예컨데 노동자, 공급업체, 고객 및 지역사회 간의 계약은 부수적인 계약으로서, 주주 가치 극대화를 위한 도구적인 계약일 뿐이다. 그렇기에 경영진이 이해관계자의 이익을 주주의 이익과 동등하게 고려하여 기업 운영을 한다는 것은 계약에 따른 의무를 성실하게 이행하지 않는 것이라 볼 수 있다. 
---


### 3. 반론: 기업이 이해관계자의 이익을 고려하는 것은 장기적 관점에서 주주 가치 극대화에 기여한다. 

이해관계자주의의 학자들은 기업이 이해관계자의 이익을 고려하는 것이 장기적 성장과 지속 가능성 측면에서 주주 가치 극대화에 긍정적으로 작용한다고 주장한다. 대표적으로 프리먼(1970)은 노동자의 복지 개선이 기업의 생산성을 높이는 등 이해관계자들의 협력을 이끌어내는 것은 기업의 경쟁력 향상에 기여한다고 주장하였다. 또한 기업이 사회적 책임을 다하는 것이 잠재적인 법적·사회적 비용 절감과 리스크 관리에 도움이 된다는 점을 언급하였다. 

---

### 4. 재반박: 이해관계자주의는 기업 운영의 비효율성을 초래하여 주주 가치 극대화에 부정적인 영향을 준다.

그러나 이러한 반론은 이해관계자들과의 관계는 본질적으로 주주 가치 극대화를 위한 것임을 간과하고, 이해관계자의 중요성을 과대평가하여 기업 운영의 비효율을 초래할 수 있다. 주주 중심주의 하에서 기어븐 주주 가치 극대화라는 명확한 목표가 설정되어 있으며, 이에 따른 효율적인 기업 운영이 가능해진다. 이와 달리 이해관계자주의 하에서는 다양한 이익 집단을 고려하기 때문에 기업 운영의 초점을 잃게 될 가능성이 크다. 
---

## III. 결론 

이 논문은 주주는 기업의 소유주이자 핵심적인 계약의 당사자이며, 따라서 주주로부터 기업 운영을 위임받은 경영진 및 전체 기업의 핵심적인 목표는 주주 가치 극대화로 국한되어야 한다는 것을 논증하였다. 이는 ESG와 같은 기업의 사회적 책임을 강조하는 전략이 주주 가치 극대화를 위한 전략적인 선택으로 이해되어야 하며, 이해관게자주의적 접근이 기업 운영의 근본 원칙이 되어선 안 된다는 것을 의미한다. 위의 주장은 기업이 이해관계자와의 협력을 통해 주주 가치에 긍정적인 영향을 줄 수 있다는 점을 부인하는 것은 아님에 주의해야 한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Friedman, M. (1970). The Social Responsibility of Business is to Increase its Profits. New York Times Magazine.
Jensen, M. C., & Meckling, W. H. (1976). Theory of the firm: Managerial behavior, agency costs and ownership structure. Journal of Financial Economics, 3(4), 305–360.

---
