---
title: 006-21 김민서 (과제-04)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-21
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-21 김민서

---

## 제목: 성인 자녀는 부모를 돌볼 도덕적 책임이 있는가?

---

## I. 서론

초고령화 사회로 진입한 한국 사회는 부모 돌봄 문제를 새로운 방식으로 바라볼 것을 요구받고 있다. 과거에는 부모 돌봄이 자녀의 ‘도덕적 책임’으로 당연하게 여겨졌으나, 1인 가구, 무자녀 가족, 비혼 등장, 노인 인구 증가 등 급격한 가족 구조의 변화는 더 이상 자녀의 책임이 당연하지 않게 만들고 있다. 이 문제는 철학적으로도 활발한 논쟁의 대상이 되어 왔다. 유교 문화권에서는 ‘효’가 가족 윤리의 핵심으로 자리 잡았고, 공동체주의 윤리를 대표하는 매킨타이어는 도덕적 책임이 관계적 윤리에서 발생한다고 주장하며, 부모의 양육에 대한 상호적 돌봄 책임을 강조한다. 반면 존 롤스를 중심으로 한 자유주의 윤리는 도덕적 책임은 자율적 개인이 선택한 행위나 계약에 근거할 때만 정당화될 수 있다고 본다. 이처럼 ‘상호적 책임’과 ‘자율적 동의’라는 두 철학적 입장은 부모 돌봄의 정당성을 두고 뚜렷한 충돌을 이룬다. 기존 논쟁은 이 둘 사이에서 어느 한쪽에만 치우치거나, 현대 사회 구조와 정책적 함의를 간과하는 한계가 있었다. 이에 본 글은 이러한 한계를 넘어서기 위해 다음과 같은 주장을 논증하고자 한다. 성인 자녀는 부모를 돌볼 도덕적 책임이 있는 것이 아니라, 돌봄을 자율적으로 선택할 수 있는 권리를 가진다. 그리고 그 권리를 실현 할 수 있는 제도로 만들 책임은 공동체와 국가에 있다. 이를 위해 본문에서는 (1) 도덕적 책임의 정당화가 자율성에 기반해야 함을 롤스의 자유주의를 통해 제시하고, (2) 매킨타이어의 상호성 윤리를 비판하며, (3) 돌봄의 공적 책임이라는 관점에서 기존 책임 중심의 서사를 재구성하고자 한다.

---

## II. 본론

### 1. 도덕적 책임은 자율적 동의에 기반해야 한다.

존 롤스의 자유주의 윤리에 따르면 도덕적 책임은 개인이 특정한 약속이나 합의 등을 통해 자발적으로 받아들인 의무를 지칭하며, 자율적 개인이 동의한 계약이나 행위에서만 정당하게 발생할 수 있다. 이때 부모 되기를 선택한 부모와는 달리 자녀는 부모의 선택에 따라 자녀가 되었으므로 자녀는 자율적 동의를 했다고 보기 어렵다. 따라서 이 관계에 근거해 자녀에게 ‘도덕적 책임’을 부과하는 것은 정당화될 수 없다.

---

### 2. 반론: 상호성 기반의 공동체 윤리

이에 대해 매킨타이어는 인간은 관계적 존재이며 도덕적 책임은 자율적 계약보다 관계에 기반해 발생한다고 본다. 그는 인간이 삶의 특정 서사 구조 속에서 정체성을 형성한다고 보고, 과거 자신이 받은 돌봄에 응답하는 것이 도덕적 정당성을 지닌다고 주장한다. 즉, 부모가 자녀를 양육했다면 자녀는 이를 돌려줄 책임이 있다는 것이다. 이러한 논리는 유교의 ‘효’ 개념과도 맞닿아 있으며, 우리가 공동체 안에서 살아간다는 점에서 여전히 강한 도덕적 설득력이 있다.
---

### 3. 재반박: 상호성의 원칙이 근거가 되기 위해서는 대칭적 관계 안에서, 보편적으로 적용될 수 있어야 한다.

그러나 상호성의 원칙이 도덕적 책임의 근거가 되기 위해서는 그 관계가 대칭적이어야 하며 보편적으로 적용될 수 있어야 한다. 하지만 부모의 양육은 사랑과 의무에서 비롯된 것이지, 보상을 전제로 한 교환적인 행위가 아니기에 대칭적인 관계라 볼 수 없다. 더 나아가 자녀가 없는 노인은 돌봄 받지 못하고 자녀가 있는 노인만이 돌봄을 받을 수 있는 논리라면 상호성 원칙은 보편적으로 적용될 수 없는 원칙이다. 다양한 가족 형태가 존재하는 현대 사회에서 부모 돌봄을 자녀에게 고정하는 서사는 사실상 ‘도덕적 사각지대’를 양산하는 비윤리적 구조를 정당화하는 데 기여할 수 있다.

---

### 4. 돌봄을 권리로 재정의할 때 국가의 책임이 명확해진다.

만약 우리가 부모 돌봄을 자녀의 도덕적 책임으로 규정한다면, 국가는 복지의 책임에서 물러날 근거를 갖게 된다. 반면, 돌봄을 자녀의 ‘권리’로 정의한다면, 국가는 그 권리를 보장해야 할 제도적 의무를 지닌다. 실제로 돌봄 여건이 부족한 상황에서 자녀가 부모를 충분히 돌보지 못하면, 그 자녀는 도덕적 실패자처럼 취급되곤 한다. 하지만, 이 돌봄이 선택 가능한 권리로 인정된다면, 돌봄을 실현하지 못한 자녀는 권리를 실현하지 못한 개인으로 재정의되고, 이는 국가의 개입 정당성을 오히려 강화하는 논거가 된다.

---

## III. 결론 

부모 돌봄은 성인 자녀에게 당연히 부과되는 도덕적 책임이 아니라, 자유롭게 선택할 수 있는 권리이다. 비자발적으로 형성된 관계에서 발생한 책임은 자율성의 원칙과 충돌하며, 상호성은 그 관계가 대칭적이고 다양한 가족 형태에 적용될 때 보편적으로 인정될 수 있다. 우리가 돌봄을 도덕적 책임으로만 규정하는 한, 국가는 그 책임을 개인에게 전가할 수 있는 명분을 얻게 된다. 그러나 돌봄을 ‘권리’로 재정의할 때, 국가는 그 권리를 제도적으로 보장해야 할 주체가 될 수 있다. 끝으로, 이 글은 성인 자녀의 법적 혹은 제도적 책임을 전면적으로 부정하려는 것이 아니다. 도덕적 차원에서 이 문제를 고찰하는 이유는, 전통적 인식이 자녀 개인의 책임에 초점을 맞추며 간과해온 변화한 현대사회에서의 문제와 정책적 공백을 다시 성찰하기 위함이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

MacIntyre, A. C. (2013). After virtue: a study in moral theory / Alasdair MacIntyre.
Rawls, J. (1971). A Theory of justice / John Rawls.Cambridge: Belknap Press of Harvard University Press.

---
