---
title: 005-19 양서진 (과제-05)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-19
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-19 양서진 

## 📘 1. 『자본주의와 자유』 요약 – 밀턴 프리드먼 (2007)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 밀턴 프리드먼(Friedman, M)  
- **제목**: *자본주의와 자유*  
- **출판사**: 청어람미디어
- **출판년도**: 2007  
- **주제 분야**: 자유방임, 최소국가, 경쟁적 자본주의


### B. 쟁점 (Issue)  
경제와 관련된 정부의 역할을 최소화해야 하는가? 
→ 정부는 경쟁적 자본주의를 보장하기 위한 역할만 해야 하는가, 그 이상으로 개입해야 하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 정부의 개입은 강제의 부재로서의 자유를 침해한다. | 자유를 지나치게 한정적인 의미로 사용하는 것일 수 있다 |
| 자유는 강제나 간섭의 부재 이상이며 정부의 개입은 이러한 자유를 보장할 수 있다. | 자유의 범위가 어디까지인지 결정하기 어렵다 |

→ 이 딜레마는 가능한 여러 세부 쟁점들 중(G. 비판 참고) '경제에 대한 정부의 적극적 개입이 자유를 반드시 침해하는가'라는 쟁점을 상정할 때 자유란 무엇인지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 정부는 경제와 관련해 최소한의 역할만 해야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 연역, 귀납  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 전제1: 사회는 자유를 가장 우선적으로 추구해야 한다.
  - 전제2-1: 경제적 자유는 자유의 일부이므로 그 자체로 추구할 가치가 있다. 
  - 전제2-2: 경제적 자유는 정치적 자유의 필요조건이기도 하다.
   - 권력은 집중될수록 개인의 자유를 침해한다.
   - 경제적 자유를 제공하는 경쟁적 자본주의가 경제적 권력을 정치적 권력으로부터 분리해서 권력을 분산시킨다.
  - 전제3: 정부의 개입은 경제적 자유를 침해한다.  
   - 예시1: 면허 없이는 자기가 선택한 직업을 가질 수 없게 된 미국 시민, 자기가 원하는 만큼의 밀을 재배할 수 없는 농부
   - 예시2: 할리우드 블랙리스트가 자본주의 체제에서 잘 지켜지지 않았던 사례
  자유를 우선적으로 추구해야 하는데 정부의 경제에 대한 개입은 경제적 자유와 정치적 자유를 침해하므로, 정부는 최소한으로 개입해야 한다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “우리는 우리의 자유를 심대하게 침해해왔던 국가의 개입에 반대하지만, 자유를 촉진하는 국가 개입이라면 당연히 유지하고자 한다.” (p. 30)  
> “자유인은 시민들 각자가 추구하는 목적들과 일치하는 경우를 제외하고는 어떤 국가적 목적도 인정하지 않는다.” (p. 23)


### G. 비판
- 사회가 자유를 가장 우선적으로 추구해야 하는가에 대해 의문을 제기할 수 있음  
- (자유를 가장 우선적으로 추구해야 한다고 하더라도) 자유를 지나치게 좁은 의미로 사용하고 있다는 지적을 할 수 있음 
- (프리드먼이 사용하는 자유의 의미를 수용하더라도) 한 사람의 자유가 다른 사람의 부자유의 원인이 될 수 있다는 비판이 가능함

---

## 📘 2. 『자유로서의 발전』 – 아마티아 센 (2013)

- **서지정보**: Sen, A. (2013). *자유로서의 발전* (김원기 옮김). 갈라파고스.

- **쟁점**: 정부의 경제 개입은 개인의 자유를 보장할 수 있는가, 반드시 침해하는가? 
- **딜레마**: 자유가 단순히 강제의 부재라면 지나치게 표면적이지 않은가? / 자유가 강제의 부재 이상이라면 자유의 범위는 어디까지인가?  
- **주장**: 정부의 경제 개입은 경제적 부자유를 해소할 수 있다.
- **논증 방식**: 연역, 귀납
- 전제1: 자신이 가치있게 여기는 삶을 살 수 있는 실질적 자유로서의 역량이 중요하다. 
 -사회적 가치 평가를 할 때 하나의 척도로만 판단하는 것은 제한적이며, 역량이 보다 다원적인 평가 기준이기 때문
- 전제2: 극단적인 빈곤은 경제적 부자유를 야기한다. 
 -예시: 극단적인 빈곤으로 인해 위험한 지역에 일하러 갈 수밖에 없는 상황에서 개인은 선택의 여지가 없음
- 결론: 정부는 보조와 같은 개입을 통해 경제적 부자유 해소에 기여할 수 있다.
