---
title: 005-09 김건우 (과제-05)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-09
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-09 김건우 

## 📘 1. *The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits* 요약 – Milton Friedman (1970)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Milton Friedman  
- **제목**: The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits  
- **출판사**: *The New York Times*  
- **출판년도**: 1970  
- **주제 분야**: 경영, 사회적 책임


### B. 쟁점 (Issue)  
기업은 사회적 책임은 이윤 추구를 통한 주주 이익의 극대화인가?
-> 기업은 경영활동에서 사회적 활동을 고려해야 하는가? 


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 이윤 극대화만이 기업의 유일한 목표이다. | 기업은 사회의 일부이며, 장기적인 관점에서 사회적 책임이 기업에게 이익을 가져다 준다. |
| 이윤 극대화 외에 사회적 책임도 고려해야 한다. | 사회적 책임은 기업의 경영을 반대하는 일종의 사회적 속박이다. |

→ 이 딜레마는 기업의 역할이 주주에 관한 책임에 국한되는지, 아니면 사회의 한 구성원으로서 사회적 책임까지 확장되는지 묻고 있다. 


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
>기업의 경영활동은 주주를 위한 이윤 극대화에 중점을 두어야 한다. 반면에 사회적 책임에 입각한 활동은  주주 보호, 민주주의, 자유 시장 원칙을 제약함으로써, 기업의 정상적인 경영을 방해하는 요소이다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 시장 원칙 기반 연역, 개념 적용 후 문제점 도출
- **논증의 구조**:
 기본구조
-기업은 자유 시장 경제와 법의 테두리 안에서 이윤 극대화를 목표로 한다.
-그러나 사회적 책임은 기업의 본질적인 목표인 이윤 극대화를 어렵게 만든다.
-따라서 기업은 사회적 책임을 경영활동에서 고려하면 안된다.


 사회적 책임의 문제점
-기업의 경영자는 기업의 소유자인 주주에게 충실해야 한다. 경영자가 임의적으로 사회적 책임을 지는 것은 주주에게 세금을 매기는 것과 같다.

-시장 경제에 입각한 경영이 사회 전체에 이익을 가져다 준다. 

-사회적 책임 경영은 민주적인 통제를 받지 않는다. 기업의 사회적 책임의 결과는 누가 책임을 져야 하는가?



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "there is one and only one social responsibility of business—to use its resources and engage in activities designed to increase its profits so long as it stays within the rules of the game, which is to say, engages in open and free competition without deception or fraud."
-> 법을 준수하면서 이윤을 극대화하는 것이 기업의 경영에서 유일한 사회적 책임이다.

### G. 활용
- **사회적 책임을 반대한 논증**은 사회적 책임이라는 이름으로 시행되고 있는 많은 제약을 반대할 명분을 제공할 수 있다.

---

## 📘 2. *Strategic Management: A Stakeholder Approach* –Freeman, R. E. E., & McVea, J. (2007)


- **서지정보**: Freeman, R. E. E., & McVea, J. (2001). A Stakeholder Approach to Strategic Management. SSRN Electronic Journal. 

- **쟁점**: 기업은 이해관계자 이론을 바탕으로 사회적 책임을 지는 것이, 장기적으로 기업에 이득인가?
- **딜레마**: 기업은 주주를 바라보고 단기적인 이윤 추구에 집중해야 하는가? / 아니면, 장기적인 성장을 고려해 사회적 책임을 경영에서 고려해야 하는가? 
- **주장**: 기업은 주주를 넘어서 다양한 이해관계자를 고려할 때, 장기적인 성공을 거둘 수 있다.  
- **논증 방식**: 연역적 논증 방식 사용
- 이해관계자 이론(Stakeholder Approach)을 통한 경영으로 기업은 브랜드 가치를 높이고 위험을 관리할 수 있다.
- 사회적·윤리적 활동으로 쌓은 기업의 이미지는 장기적으로 기업에 이윤을 가져다 준다.
- 따라서 경영에서의 이해관계자 이론 적용은 기업에게 이득이다.

---


