---
title: 006-16 정현호 (과제-05)
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-16
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-16 정현호 

## 📘 1. 『The Macroeconomic Effects of Universal Basic Income Programs』 요약 – André Victor D. Luduvice (2024)』

### A. 서지 정보  
- **저자**: André Victor D. Luduvice
- **제목**: *The Macroeconomic Effects of Universal Basic Income Programs*  
- **출판사**: Elsevier
- **출판년도**: 2024  
- **주제 분야**: 보편적 기본소득, 노동 공급, 재정 정책


### B. 쟁점 (Issue)  
보편적 기본소득은 현행 복지제도의 대안책으로 바람직한가?
→ 보편적 기본소득은 노동 공급을 저하시키며 재정적 부담을 초래할까, 아니면 노동 공급에 유의미한 영향을 주지 않으며 재정적 부담을 초래하지 않을까?

### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 보편적 기본소득은 현행 복지제도의 대안책으로 바람직하지 않다 | 보편적 기본소득은 노동 공급을 저하시키고, 재원 마련에 따른 부담을 초래한다 |
| 보편적 기본소득은 현행 복지제도의 대안책으로 바람직하다 | 보편적 기본소득은 노동 공급에 유의미한 영향을 미치지 않으며, 재원 마련에 따른 부담을 초래하지 않는다 |


→ 이 딜레마는 보편적 기본소득과 노동 공급 효과, 재원 건전성 사이의 연관성을 직접 묻는다.

### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
→ 보편적 기본소득은 현행 복지제도의 대안책으로 바람직하다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 모형 기반 연역, 시뮬레이션, 모델링 결과에 기반한 분석  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 보편적 기본소득(UBI)은 그 설계와 재원 구조에 따라 지출중립적 UBI모형과 정책지향적 UBI모형으로 나뉜다.
    -  지출중립적 UBI는 기존 복지 재원을 전부 기본소득으로 대체시키는 것, 정책지향적 UBI는 새로운 복지 재원을 마련하여 기존 복지와 병존하는 것
  - 미국 거시 경제를 반영한 동적일반균형모델(DGE)에 기반할 때, 지출중립적 UBI의 노동 공급 감소 효과는 제한적인 반면 정책지향형 UBI의 노동 공급 감소 효과는 분명히 나타난다.
  - 노동 공급의 감소는 생산성 저해, 국내총생산 감소, 그리고 사회적 불평등 심화로 이어지기에 피해야 한다.
  - 따라서 보편적 기본소득(UBI)은 그 설계 방식에 따라 거시경제적 측면의 노동 공급에 유의미한 영향을 미치지 않을 수 있고, 현행 복지제도의 대안책으로 바람직하다.

  - 기존 복지제도의 지출을 보편적 기본소득(UBI)의 재원으로 대체시키는 것으로 상당 부분의 재원을 확보할 수 있다.
    - 이러한 대체는 기존의 복지제도보다 거시적으로 긍정적인 결과를 낳는다.
  - 소비세의 소폭 인상은 조세의 왜곡효과가 크지 않으면서도 추가적인 재정 수입을 창출할 수 있다.
    - 조세의 왜곡효과가 크지 않다면 복지 제도의 실질적 효과는 유지된다.
  - 따라서 보편적 기본소득(UBI)은 기존 복지제도 지출 대체와 소비세의 소폭 인상으로 그 재원을 마련할 수 있으며, 현행 복지제도의 대안책으로 바람직하다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “The first exercise(=지출중립적 UBI) has a moderate fiscal impact, induces increases in the aggregate output and employment, and reduces earnings and wealth inequality.”
> “In both cases(=지출중립적 UBI & 정책지향적 UBI), disposable income and consumption are more equally distributed, with less accrual at the top."

### G. 활용
- 보편적 기본소득 관련 정책 설계에 대한 유용한 분석 제공
- 보편적 기본소득의 경제적 효과에 대한 실증적인 평가에 대한 기초 자료로서 활용

---

## 📘 2. 『Basic Income: A Radical Proposal for a Free Society and a Sane Economy』 – Philippe Van Parijs, Yannick Vanderborght (2017)

- **서지정보**: Philippe Van Parijs, Yannick Vanderborght. (2017). *Arguing for Basic Income*. Harvard University Press.

- **쟁점**: 복지제도에서 효율성과 공평성 중 무엇이 우선시 되어야 하는가?
- **딜레마**: 기본소득은 공평성이 높은 대신 효율성이 낮음 / 반대로, 선별적복지의 경우 효율성이 높은 대신 공평성이 낮음
- **주장**: 기본 소득은 기존의 선별적 복지보다 효율적이며 공평하다.
- **논증 방식**: Philippe Van Parijs와 Yannick Vanderborght는 기본소득이 기존의 선별적 복지 제도를 대체할 수 있는 효율적이고 공평한 대안이 될 수 있다고 주장한다. 그들은 기본소득이 경제적 효율성을 증대시킬 수 있다는 자신들의 논제에 대해 소비 촉진, 생산성 향상, 행정비용 절감 등의 이론적 근거를 제시한다. 구체적으로, 기본 소득은 모든 시민에게 경제적 안전망을 제공함과 동시에 고정적인 소득이 보장된다는 점에서 소비에 대한 부담 절감과 동시에 소비 촉진을 불러일으킨다고 한다. 또한 경제적 안전망을 제공받음으로써 사람들이 생계 걱정 없이 더 혁신적인 아이디어를 추구하거나 원하는 직업을 선택하여 경제적 생산성을 향상시킨다고 한다. 그리고 기본 소득은 복잡한 기존의 선별적 복지제도와 다르게 복지 대상을 각각 선별할 필요가 없어, 이에 따른 행정 비용이 감소된다고 한다. 결과적으로, 본 논문은 기본소득을 긍정하며, 기본소득의 경제적 효율성을 이론적 또는 철학적 근거에 기반해 정당화하는 연역적 추론 구조를 보인다. 
 
---

## 📘 3. 『The Fatal Conceit: The Errors of Socialism』 – Friedrich A. Hayek (1988)

- **서지정보**: Friedrich A. Hayek. (1988). *The Fatal Conceit: The Errors of Socialism*. University of Chicago Press.

- **쟁점**: 바람직한 사회를 위한 정부의 개입 수준은 어느정도여야 하는가?
- **딜레마**: 개입이 큰 정부는 사회적 불평등 해결에 유용하지만 자원의 효율적 배분을 저해한다 / 반면 개입이 작은 정부는 자원의 효율적 배분을 강화하나 사회적 불평등을 심화시킬 수 있다.
- **주장**: 정부 개입은 최소화해야 한다.
- **논증 방식**: Hayek는 경제적 자유와 자원 배분의 효율성을 위해 정부 개입을 최소화해야 한다고 주장한다. 그는 중앙 계획 경제가 시장의 모든 정보를 통합하고 처리할 수 없다는 점을 비판하며, 정부는 시장 참여자들이 개별적인 정보들을 모두 통합할 수 없기 때문에, 계획경제는 비효율적인 자원 배분을 초래한다고 본다. 반면 자유시장 경제는 시장 참여자들이 자신의 지식을 활용해 자원을 효율적으로 배분할 수 있으며, 사회적 불평등은 피할 수 없지만, 이는 시장 질서 내에서 발생하는 필연적인 결과라고 한다. 보다 구체적으로, 자유경제에 따른 사회적 불평등보다 계획경제에 따른 자원의 비효율적 배분이 더 큰 문제라는 것이다. 따라서 저자는 정부의 개입을 최소화함으로써 시장 내 자율적 상호작용과 개인의 자유로운 선택을 통해 사회적 질서를 유지하는 것이 더 바람직하다고 주장한다. 결과적으로, 본 논문은 정부 개입의 최소화를 긍정하며, 이러한 논제를 계획경제의 비효율성과 자유경제의 효율성이라는 이론적 근거에 기반해 정당화하는 연역적 추론 구조를 보인다.