---
title: 006-10 박건우 (과제-05)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-10
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-10 박건우 

## 📘 1. 『Privacy and the Criminal Arrestee or Suspect: In Search of a Right, In Need of a Rule』 요약 – Sadiq Reza (2005)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Sadiq Reza
- **제목**: *Privacy and the Criminal Arrestee or Suspect: In Search of a Right, In Need of a Rule*  
- **출판사**: Maryland Law Review 
- **출판년도**: 2005  
- **주제 분야**: 신상 공개, 프라이버시


### B. 쟁점 (Issue)  
범죄 피의자는 신상이 공개되지 않을 권리를 갖는가?
→ 신상 공개에 따르는 사회적 이익과 개인이 입는 피해 중 어느 쪽이 더 중요한가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 공익을 우선시 | 개인의 기본권이 심각하게 침해된다 |
| 개인의 권리를 우선시 | 신원을 즉시 공개함에 따르는 범죄 예방 효과와 추가 증거 확보의 가능성 등을 차단한다 |

→ 이 딜레마는 피의자에 대한 신상공개가 공익과 프라이버시 보호 사이에서 어떻게 균형을 잡아야 하는지에 대해 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 피의자는 유죄의 개연성이 법원에서 인정되기 전까지는 자신의 신원이 공개되지 않을 권리를 가진다

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 유추 
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 전통적 프라이버시 보호에 관한 논의에서 정보의 프라이버시(informational privacy) 권리 도출
  - 성범죄 피해자, 청소년 범죄자, 대배심 조사 대상자 등 이미 익명성 보호가 적용되는 사례들을 제시
  - 피의자에게도 이와 같은 권리가 부여되어야 함
  - 범죄 혐의의 공개만으로 개인이 입을 수 있는 피해를 실제 사례를 통해 제시


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “Why should police routinely name arrestees and suspects, before charges have been reviewed by a judge or magistrate, when the allegations might be unfounded or the case dismissed, but an accusee’s reputation can be permanently damaged, his name forever tarnished by the accusation, and a cloud of suspicion left to loom over his personal and professional life?” (p. 764)  
> “Although the government’s routine naming of arrestees or suspects might not violate the presumption of innocence as a matter of constitutional law, its harm lasts could mean that greater procedural protections should be provided in the probable cause determination that allows it.” (pp. 807-808)


### G. 활용
- 현실에서 적용할 수 있는 법률 초안 제시
- 단순히 피의자에 대한 모든 신상공개를 금지하는 주장에서 벗어나, 신상공개 결정의 권한을 법원으로 넘기는 것에 관한 논의 제공

---

## 📘 2. 『Pre-charge disclosures, contempt of court, privacy and free speech』 – Steve Foster (2024)

- **서지정보**: Foster, S. (2024). Pre-charge disclosures, contempt of court, privacy and free speech. Coventry Law Journal, 29(1), 67-72.

- **쟁점**: 기소 전 피의자에 대한 신상 공개에 있어, 언론의 자유와 공정한 재판권 중 무엇이 더 중요한가?
- **딜레마**: 언론의 자유를 중시한다면 재판 절차가 공정하게 이루어지지 않을 가능성이 있다. / 반대로, 공정한 재판의 진행을 중시한다면 공익적 가치를 훼손하고 표현의 자유가 억압될 수 있다. 
- **주장**: 영국 법원의 '법정모욕죄' 적용을 통한 피의자 신상공개 금지 결정은 언론의 자유를 과도하게 침해한다.  
- **논증 방식**: 법정모욕죄의 기본적인 내용을 제시하고, 이와 관련된 실제 사례를 소개하며 이 원칙이 과도하게 확장될 경우 표현의 자유가 제한될 수 있음을 주장한다. 특히 피의자에 대한 신상공개가 개인의 권리 차원이 아닌 법정모욕죄에 따라 기각되었다는 점에서, 법정모욕죄가 언론과 표현의 자유를 억압하는 도구로 쓰일 가능성을 제시한다.

---

## 📘 3. 『특정중대범죄 피의자 등 신상정보 공개에 관한 법률’의 위헌성 검토-얼굴 사진 공개를 중심으로』 – 문재완 (2024)

- **서지정보**: 문재완. (2024). ‘특정중대범죄 피의자 등 신상정보 공개에 관한 법률’의 위헌성 검토-얼굴 사진 공개를 중심으로. 외법논집, 48(1), 353-376.

- **쟁점**: 얼굴 사진을 포함한 피의자 신상정보의 강제적 공개가 개인의 권리와 공공의 알 권리 사이에서 어떻게 정당화될 수 있는가? 
- **딜레마**: 국민의 알 권리와 사회 안전에 기여하지만, 특히 얼굴 사진을 찍어 공개하는 방식의 경우 피의자의 기본권이 침해되는 정도가 크다. 다만 이를 허용하지 않을 경우 국민의 알 권리가 제한되는 문제가 발생한다.
- **주장**: 피의자의 얼굴을 강제로 촬영하고 이를 공개하는 행위는 알 권리로 정당화될 수 없고, 인격권 침해가 과도하여 위헌 소지가 크다.
- **논증 방식**: 피의자의 얼굴을 강제로 촬영하여 공개하는 것의 위헌성을 다루고 있다. 헌법에서 보장하는 개인의 권리를 언급하고, 이를 어떤 식으로 침해하는지 설명하여 위헌성을 주장하는 연역적 구조를 가지고 있다. 또한 해외의 사례를 바탕으로 한국에 적용하여 유추하는 전략도 사용하고 있다.


