---
title: 006-07 박현후 (과제-05)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-07
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-07 박현후 

## 📘 1. 『Central Bank Digital Currency's Role in Promoting Financial Inclusion』 요약 – Ashley Lannquist, Brandon Tan (2023)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Ashley Lannquist, Brandon Tan  
- **제목**: *Central Bank Digital Currency's Role in Promoting Financial Inclusion*  
- **출판사**: International Monetary Fund(IMF)   
- **출판년도**: 2023  
- **주제 분야**: 경제학, 핀테크, 전자화폐


### B. 쟁점 (Issue)  
CBDC는 소외된 계층의 금융 활동을 위해 필요한가?  
→ CBDC는 금융포용에 필수적인 수단으로서 효율성과 접근성 제고를 위해 도입되어야 하는가?  


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| CBDC는 효율성과 접근성 제고를 위해 도입되어야 한다 | CBDC는 금융 효율성과 접근성을 높여 소외된 계층의 금융 활동에 기여하며, 금융포용을 이루는 데에 필수적이다 |
| CBDC는 부작용이 크므로 도입을 지양해야 한다 | CBDC는 금융포용에 필수적인 수단은 아니며, 오히려 국가의 시장 개입과 기존 디지털 화폐와의 충돌, 프라이버시 침해 문제를 일으킬 수 있다 |

→ 이 딜레마는 CBDC가 금융포용의 필수적 수단으로서 도입될 필요가 있는지, 아니면 뚜렷한 한계와 부작용을 고려해 도입을 지양해야 하는지 묻는다. 


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> CBDC는 높은 효율성과 접근성을 바탕으로, 소외 계층이 금융 활동을 시작하도록 하여 금융포용을 달성하는 데 필수적이다. 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 유비추론 
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - CBDC는 국가 주도의 새로운 디지털 결제 수단으로 기능하며 **접근성과 효율성을 제고**한다.   
    - 금융배제를 초래하는 기존의 주요 문제들(수수료, 복잡한 신원 인증 등)의 대부분은 CBDC를 통해 해결 가능하다. 
    - 나이지리아의 Tier 0 계좌, 브라질의 Pix 등 관련 사례를 통해, 잘 설계된 CBDC가 금융포용에 도움을 줄 수 있음을 예측 가능하다.  
  - 따라서 **CBDC는 기존 금융 시스템 밖에 있는 인구를 시스템에 포함시키는 핵심 수단이** 될 수 있다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> ”CBDC, once adopted by the financially excluded, can then serve as an entry point to the broader formal financial system.” (p. 1) 
> “The key role that CBDC plays is in expanding access to a new form of digital payment; digital payments are a first in pathway to broader financial inclusion.” (p. 9)  
> “CBDC is a public sector-led initiative that can be provided at lower cost, improve efficiency, and ensure interoperability and operational resilience.” (p. 22)


### G. 활용
- CBDC 개념은 **핀테크, 시장 개입, 시장 소외**에 적용 가능   
- 국가의 시장 개입 문제를 **정부의 감시와 통제 문제**로 전환할 수 있음  
- 시장 소외 문제를 **지속가능한 자본주의의 공평성 문제**로 전환할 수 있음

---

## 📘 2. 『Retail Central Bank Digital Currency: Motivations, Opportunities, and Mistakes』 – Geoffrey Goodell, Hazem Danny Al Nakib, Tomaso Aste (2024)

- **서지정보**: Goodell, G., Al Nakib, H. D., Aste, T. (2024). * Retail Central Bank Digital Currency: Motivations, Opportunities, and Mistakes*. arXiv, Cornell University.

- **쟁점**: CBDC는 금융포용에 필수적인 수단으로서 도입되어야 하는가? 
- **딜레마**: CBDC는 금융포용에 핵심적인 필수 수단으로서 도입되어야 하는가? / 반대로, CBDC는 프라이버시 침해 등 부작용이 크므로 도입을 지양해야 하는가? 
- **주장**: CBDC는 본질적으로 프라이버시 침해 문제를 내포하며, 침해와 보호의 균형을 찾아 바람직한 금융 모델을 창출하기 어렵다. 즉, CBDC를 통해 금융포용을 달성하는 데에는 뚜렷한 부작용과 한계가 있으며, CBDC 도입을 지양해야 한다. (그 외에도 저자들은 CBDC의 다양한 문제를 지적한다.)
- **논증 방식**: Goodell, Al Nakib, Aste는 IMF, BIS와 같은 국제 경제 기구의 발언을 인용하며 CBDC가 갖고 있는 긍정적 가능성을 인정함을 보이지만(p.18), 이들은 CBDC가 개인의 프라이버시를 침해하며 이것이 국가 감시로 이어질 수 있다는 점을 경계한다. 이들에 의하면 프라이버시와 CBDC는 본질적으로 충돌할 수밖에 없으며, 그 균형을 찾기 위한 재고가 필요하다. 특히 이들은 CBDC가 프라이버시 보호를 중시할 경우 그것이 활용 가능한 비즈니스 모델의 범위가 축소되는 문제가 발생한다고 주장하며, CBDC의 도입을 회의적으로 바라보고 있다; CBDC가 효율성과 접근성을 높이는 다양한 모델을 창출해 금융 소외 계층을 보조하기 위해서는 개인정보 수집과 활용이 필수적이며, 반대로 프라이버시 보호를 강조할 경우 다양한 모델 창출이 어렵기 때문이다. 이들은 익명성을 지닌 현금과 달리, CBDC는 기존 전자결제 시스템과 비슷하게 설계됨으로써 동일한 결과, 즉 프라이버시 침해로 연결될 수 있다는 점을 **유비추론을 통해** 정당화한다(pp. 12-13). 더 나아가 저자들은 프라이버시 침해 문제 외에도 기존 민간 서비스(Alipay, WeChat Pay)에 대한 충돌, 뱅크런 등의 추가적인 문제를 언급하며 CBDC의 도입에 대한 회의적인 태도와 주장을 뒷받침한다. 


---
