---
title: 005-06 장제성 (과제-05)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-06
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-06 장제성 

## 📘 1. Just and unjust wars : a moral argument with historical illustrations

### A. 서지 정보  
- **저자**: Michael Walzer
- **제목**: * Just and unjust wars : a moral argument with historical illustrations*, 2nd edition
- **출판사**: Basic Books
- **출판년도**: 1992
- **주제 분야**: war ethics


### B. 쟁점 (Issue)  

극한의 전쟁 상황에서 윤리적 규범의 준수가 필요한가? / 전투원은 전쟁 자체의 정당성을 고려하여야 하는가?

### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 윤리적으로 정당화되지 않는 방식으로의 전쟁 수행 | 지뢰나 불발탄 등으로 인한 민간인들의 피해가 심각하다. |
| 전쟁 수행 방식에 있어서 윤리적 규범의 고려 | 전쟁에서 패배하여 가족과 공동체를 지키지 못할 수 있다. |

→ 이 딜레마는 전쟁 수행에 있어 극한 상황에 맞닥뜨린 군인이 윤리적으로 정당화되지 않는 전쟁 수행을 하여도 되는지 묻고 있다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 전쟁의 정당성과 전쟁 수행 방식의 정당성은 구분되며, 명령의 부도덕성이 명백한 경우 명령 수행을 거부해야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 개념 비교, 도덕 철학에서의 인과 귀속 
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - **전쟁의 정당성**와 **전쟁 수행의 정당성**은 구분된다.
    - '전쟁의 정당성’은 전쟁 자체의 정당성으로 전쟁의 대의, 정당성은 개별 병사들이 아닌 정치 지도자들이 책임지는 것.  
    -‘전쟁 수행 방식의 정당성’은 전쟁터에서 실제로 전쟁을 수행하는 병사들이 전쟁을 수행하는 방식에 관한 것.
  - 명령 수행에 있어서 부도덕한 행위는 병사 개개인의 선택으로 이루어진다.
  - 따라서 병사들의 명령 복종에는 한계가 있으며 전쟁의 도덕 규범을 뛰어넘는 명백히 부정의한 행위를 해서는 안 된다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “Then it is not their own murderousness that is at issue but that of their officers; they can act morally only by disobeying their orders” (p. 343)  
> “Not that his obedience can never be criminal”(p.70)


---

## 📘 2. Killing in war

- **서지정보**: McMahan, Jeff. 2009. Killing in War / Jeff McMahan. Oxford : New York: Clarendon Press ; Oxford University Press.

- **쟁점**: 전투원들이 각자가 참여한 전쟁이 정당한지에 따라 서로 다른 도덕적 지위를 지니는가? 즉 부정의한 전쟁에 참여한 병사는 도덕적으로 정당성을 잃는가?
- **딜레마**: 위 쟁점에 그렇다고 답한다면, 전투원들은 전쟁 참여에 선택권을 가지지 못하므로 병사는 부도덕을 강요당하는 것이다. 반대로 그렇지 않다고 답한다면, 병사는 궁극적으로 부당한 목적에 적극적으로 기여하는 것이다.
- **주장**: 병사들은 전쟁의 대의와 정당성을 판단하여야 하며, 전쟁이 부당한 경우 전쟁에 참여하지 말아야 하며 적을 살상할 권리가 없다.
- **논증 방식**: 병사들의 살상행위가 정당화되려면 자기방어의 목적이 있어야 가능하다. 부정의한 전쟁의 병사는 그 목적상 자기방어가 아닌 타인에 대한 무력행사를 하므로 도덕적으로 정당화되지 않는다.

---


