---
title: 005-20 이한주 (과제-05)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-20
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-20 이한주 

## 📘 1. 『The New Political Role of Business in a Globalized World: A Review of a New Perspective on CSR and its Implication for the Firm, Governance, and Democracy』 요약 – Andreas Georg Scherer and Guido Palazzo (2011)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Andreas Georg Scherer & Guido Palazzo  
- **제목**: *The New Political Role of Business in a Globalized World: A Review of a New Perspective on CSR and its Implications for the Firm, Governance, and Democracy*  
- **출판사**: Journal of Management Studies 
- **출판년도**: 2011
- **주제 분야**: 기업윤리, 기업의 사회적 책임, 기업 정치 이론


### B. 쟁점 (Issue)  
세계화 시대에서 기업은 정치적 주체로 정당화될 수 있는 존재인가? 아니면 경제적 주체로만 머무는가?  
→ 기업의 사회적 책임은 단순한 경제적 주체로서 이윤 창출을 위한 부가적 수단인가? 아니면 정치적 주체로서 수행해야 할 제도적 책임인가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 기업은 정치적 주체로 정당화되어야 한다 | 기업은 그 영향력을 고려했을 때 정치적 주체이며, 정치적, 법적으로 정당화되어야 한다 |
| 기업은 정치적 주체로 정당화될 수 없다 | 기업의 영향력 크기와 상관없이 기업은 정치적 정당성을 획득하기 위한 요건을 갖추지 못한 경제적 주체일 뿐이다 |

→ 이 딜레마는 기업의 사회적 가치 추구가 기업의 정체성인 정치적 주체와 연결되어, 그 활동이 정당화될 수 있으며 제도적 책임으로 인식될 수 있는지를 묻는다


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 기업은 민주적 정당성을 갖지 않더라도, 정치적 영향력으로 정치적 행위자로 간주되어야 하며, 이에 따라 **새로운 정당성 기준(책임성, 투명성, 참여성, 숙의)**을 충족해야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 연역  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 정당한 정치권력은 시민의 권리를 제한할 수 있으므로, **정당성**을 갖추어야 한다.
  - 전통적인 자유민주주의 모델하에서 기업은 민주적 선출 과정을 거치지 않았고, 공식적인 정부의 의사결정의 장(formalized arenas of governmental decision making)에서 활동하는 존재가 아니므로 정당화될 수 없다. 
  - 과거의 기업은 법을 준수하며 정치과정에 참여하지 않고, 시민에게 제한적인 영향을 주기에 민주적 통제의 대상이 되지 않았다. 
  - 오늘날 기업은 과거와 달리 실질적으로 공공 정책, 규범 결정, 규제 설계에 영향을 끼치고 있다. 
  - 다양한 주체를 포괄하기 위해서는 **숙의 민주주의 모델**에 기반한 정당성 기준을 확립해야 한다.
    - 이 접근 하에서는 기존의 공적인 정치적 주체와 기타 시민 사회 주체들의 의사 형성 과정 간의 연계를 중시한다.
  - **숙의 민주주의 모델**에 따라 절차적 정당성(참여, 숙의, 투명성, 책임)을 핵심 기준으로 하여 기업이 정치적 주체로 정당화될 수 있다.
  - 기업은 이러한 기준 하에서 정치적 주체로 정당화될 수 있으며, 정당화를 위한 사회적 노력을 해야 한다. 
 
  - UNGC(UN Global Compact)와 같은 윤리적 규범 확립에 5000여개 이상의 기업이 참여했다 (p. 900)
  - 국가 내에서도 기업이 국가가 전통적으로 맡아온 분야에서 공적 책임을 수행하는 경향이 증가하고 있다 (p. 900)
  - 초국가적으로 활동하는 영향력이 큰 기업을 더 이상 경제적 주체라고만 설명할 수 없다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “Democratic legitimacy in this alternative approach(deliberative model of democracy) is created by a strengthened link between the decisions in the political institutions and the processes of public will-formation as driven by non-governmental organizations, civil movements, and other civil society actors who map, filter, amplify, bundle, and transmit private problems, values, and needs of the citizen.” (p. 918)  
> “Here the deliberative model of democracy is able to acknowledge the contribution of both state and non-state actors to global governance, both in the traditional institutionalized processes and in processes of public deliberation that emerge outside the traditional realm of institutionalized politics. .” (p. 918)


### G. 활용
- 영향력이 증대되는 기업에 대한 민주적 통제를 위한 **새로운 정당성** 기준을 확립할 수 있음
- 기업의 사회적 책임을 단순한 이윤 창출을 위한 부수적 수단이 아닌 기업의 제도적 책임으로 설명할 수 있음

---

## 📘 2. 『The social responsibility of business is to increase its profit』 – Milton Friedman (1970)

- **서지정보**: Friedman, M. (1970, September 13). *The Social Responsibility of Business is to Increase Its Profits.* The New York Times Magazine.

- **쟁점**: 기업은 사회적 책임을 수행해야 하는가, 아니면 이윤 극대화만을 추구해야 하는가?  
- **딜레마**: 기업이 사회적 책임을 수행한다면 민주적 정당성을 부여받지 못한 주체가 공적 영역에 개입하여 문제가 발생하고, 기업이 이윤 극대화만을 추구한다면 기업이 사회에 미치는 실질적인 영향력을 무시하고 독단적인 공공 결정을 내리는 행위자가 된다. 
- **주장**: 기업의 이윤 추구가 유일한 사회적 책임이며, 기업은 법적 규칙과 자유시장의 질서 내에서 이윤을 최대로 추구해야 한다. 
- **논증 방식**: Friedman은 자유민주주의 사회에서 정당한 권한은 시민으로부터 민주적 절차를 통해 위임받은 것이라고 본다. 경영자는 민주적으로 선출된 존재가 아니기에 공익을 대표하는 책임을 지지 않는다. 그렇기에 기업 경영자가 사회적 책임을 명분으로 공공정책 결정을 내리는 것은 민주적 질서에 어긋난다고 주장한다. 그는 정부가 정당성을 가지고 법률을 제정하고, 시장 경쟁 질서 유지에 노력하는 상황을 전제한다. 그 질서 내에서만 기업은 자율성을 가지고, 주주이익 극대화를 위해 노력해야 한다고 보았다. 그는 직관적 예시로 경영가가 자신의 돈으로 자선활동을 하는 것과 기업의 자원을 이용해 사회적 결정을 내리는 것을 구분하며, 후자는 세금 납부 없이 예산을 결정하는 것과 같다는 사례를 제시한다. 이를 통해 기업은 규범 형성자로 기능하는 것이 아닌, 질서 내에서 제한된 자율성을 가지고 주주가치를 극대화하는 것이 맞다고 주장한다. 

---

## 📘 3. 『Democratizing Corporate Governance: Compensating for the Democratic Deficit in Corporate Social Responsibility』 – Michel Foucault (1975)

- **서지정보**: Scherer, A. G., Baumann-Pauly, D., & Schneider, A. (2013). *Democratizing Corporate Governance: Compensating for the Democratic Deficit in Corporate Social Responsibility. Business & Society*, 52(4), 473–514

- **쟁점**: 현대 글로벌 기업들이 공공정책 형성에 실질적 영향력을 행사하고 있음에도 불구하고, 이들이 민주적 정당성 없이 정치적 역할을 수행하는 것(민주적 결손)이 정당화될 수 있는가?
- **딜레마**: 기업이 공공영역에 실질적 영향력을 행사하면서도 민주적 정당성 없이 활동하는 현상은 **정치적 무책임**을 초래한다. 그러나 기업을 정치적 행위자로 정당화하기 위해서는 정당성의 기준을 새롭게 설정해야 한다(통제 없는 권력과 정당화 없는 정치행위라는 이중의 모순 상태에 놓인다)
- **주장**: 민주적 결손을 보완하려면, 기업 지배구조가 숙의민주주의 원리에 기반한 절차적 정당성을 갖추어야 한다. 
- **논증 방식**: 저자는 실제 기업들이 사회적 가치를 추구하는 과정에서 발생하는 정당성 문제, 규제의 공백, 시민 사회의 비판과 같은 경험적 사례들을 수집하고 귀납적 논증을 통해 기업의 사회적 가치 추구활동은 정치적 활동이며, 민주적 정당성이 요구된다고 주장한다. 유추논증을 통해 국제사회에서 정치적 주체로 인정받는 NGO, 국제기구와 같은 비국가 행위자들과의 유사성을 제시하며 기업도 정치적 주체로 정당화될 수 있다고 주장한다. 현재 기업이 수행하고 있는 사회적 가치 추구 활동은 민주적 통제를 받지 않고 있어 민주적 결손이 유발된다는 점에서 출발하여 연역적으로 기업이 정치적 주체로 정당화되어야 한다고 주장한다. 기존의 대안으로 하버마스 등의 숙의민주주의 이론가를 인용하며 기업의 활동이 제도권 밖에서 이루어지는 공적 숙의의 과정이므로 절차적 정당성을 통해 기업을 정치적 주체로 정당화할 수 있다고 주장한다. 