---
title: 005-11 오유민 (과제-05)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-11
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-11 오유민 

## 📘 1. 『The Case against Perfection』 요약 – Michael J.Sandel (2007)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Michael J.Sandel 
- **제목**: *The Case Against Perfection: Ethics in the age of Engineering*  
- **출판사**: The Belknap Press of Harvard University Press  
- **출판년도**: 2007
- **주제 분야**: 생명 윤리


### B. 쟁점 (Issue)  
인간은 유전자 조작을 통해 스스로 혹은 자녀의 본성을 기술적으로 설계할 권리가 있는가


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 인간은 기술적 개입을 통해 스스로 혹은 자녀의 특성을 설계할 수 있다. | 생명의 가치를 기술로써 정의하게 되어 도덕적 근거가 불분명해진다. |
| 인간은 기술적 개입을 통해 스스로 혹은 자녀의 특성을 설계할 수 없다. | 개인의 선택권이나 복지 향상 가능성을 과도하게 제한해버릴 수 있다. |

→ 이 딜레마는 기술적 자유와 윤리적 한계가 충돌하는 지점을 드러낸다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 유전자 조작은 생명을 통제하고 완벽하게 만들려는 오만의 표현으로 윤리적으로 정당화될 수 없고, 질병 치료라는 한정된 목적에서 이용될 때에만 예외적으로 허용될 수 있다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 연역, 유추
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 인간의 재능과 능력은 스스로 만든 것이 아니라 주어진 것(gifted)이다.  
    - “Our talents and powers are not wholly our own doing.” (p.27)
  
  - 유전자 향상은 생명을 통제하려는 시도이며 이는 giftness를 존중하지 않는 행위이다.
  - 주어진 생명을 존중하지 않는 행위는 도덕적으로 잘못된 것이다.
    - “The use of performance-enhancing drugs and genetic technologies in sports already blurs the distinction between natural and artificial, gift and achievement.” (p.26)
    - giftness를 존중하지 않는 것은 사회적 불평등, 연대 약화 등 부정적 결과를 초래한다.

  - 따라서 유전자 향상은 도덕적으로 잘못된 행위이다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “To appreciate children as gifts is to accept them as they come, not as objects of our design or products of our will or instruments of our ambition.” (p.45) 
> “The drive to mastery… misses the sense of life as a gift and so corrupts humility and solidarity.” (p.85)


### G. 활용
- 유전자 향상 논의는 현대 생명 윤리와 기술 철학의 핵심 쟁점으로 확장 가능. 
- 기술지상주의의 윤리적 경계로 활용 가능. 
- 부모의 역할, 스포츠 영역에서의 도덕적 판단에도 적용 가능.

---

## 📘 2. 『Risikogesellschaft』 – Ulrich Beck (1986)

- **서지정보**: Beck, U. (1986). Risikogesellschaft: Auf dem Weg in eine andere Moderne [Risk Society: Toward a New Modernity]. Suhrkamp Verlag.

- **쟁점**: 근대화는 인간의 안전과 풍요를 보장하는가, 아니면 새로운 형태의 위험을 제조하는 과정인가?
- **딜레마**: 근대화가 새로운 기술을 통해 위험을 예방할 수 있다면 왜 그 과정이 새로운 불확실성과 피해를 동반하는가? / 반대로, 이러한 위험을 단순히 부작용으로 본다면, 근대화의 목표였던 예측 가능성과 안정성은 어떻게 정당화될 수 있는가?  
- **주장**: 근대화의 통제 행위는 오히려 새로운 위협을 생산하고 확산시키는 체계로 작동한다.
- **논증 방식**: Beck은 근대화가 위험을 줄이려는 과정에서 오히려 위험을 생산한다는 점을 귀납적으로 논증한다. 우선, 핵발전, 화학물질 누출, 환경오염 등의 사례를 통해 근대화의 '위험의 통제'가 실패했음을 보여주며, 위험이 외부의 자연적 요인이 아닌 인간의 기술적, 사회적 활동 내부에서 제조된 것이라고 규정한다. 이로써 Beck은 위험이 단순한 부작용이 아니라 근대 사회의 체계적 산물임을 도출하고 근대화의 핵심 논리인 진보가 동시의 위험의 근원으로 작용하는 자기모순을 드러낸다.
---

