---
title: 005-04 김범수 (과제-05)
layout: home
nav_order: 04
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-04
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-04 김범수 

## 📘 1. 『Why have there been no great women artists』 – Nochlin, L (1971)

- **서지정보**: Nochlin, L. (1971). **Why have there been no great women artists?** ARTnews.
- **쟁점**: '위대한' 예술 작품은 작품의 내재적 본질에 의해 결정되는가, 혹은 제도에 의해 결정되는가?
- **딜레마**: 내재적 본질에 의한다면, 위대한 여성 작가는 왜 희소한가? / 반대로, 제도에 의해 결정된다면, 아름다움과 위대함이라는 예술의 핵심 개념은 그저 상대주의적인 것인가?
- **주장**: '위대함'이라는 개념은 내재적 본질에 의해 결정되는 것이 아닌, 교육, 훈련, 소장 등을 통해 누적적으로 부여된다. 
- **논증 방식**: Nochlin은 먼저 '왜 위대한 여성 작가는 없었는가?'라는 질문을 "'위대함'을 산출하는 경로는 어떻게 구성되었는가?"라는 질문으로 전환한 뒤 논증을 시작한다. 그는 먼저 '위대함'이라는 개념을 회고전이나 미술관의 소장 내역, 교과 수록과 같은 공적 지표 등을 통해 확인할 수 있다고 설명한다. 이에 따르면, 에콜 데 보자르에서 여성의 입학이 늦게 허락된 점과, 영국 왕립아카데미에서의 1893년 사례에서 확인할 수 있듯, 여성이 체계적으로 배제되었음을 역사적으로 제시한다. 그리고 이러한 초기 예술계에서의 남성 편향성이 이후 수상이나 회고전을 선발하는 기준에 있어 가중치로 작용한다는 매커니즘을 설명한다. 
---

## 📘 2. 『Museums Claim They're Paying more Attention to Female Artists. That’s an Illusion』 – Halperin, J, & Burns, C (2019)

- **서지정보**: Halperin, J., & Burns, C. (2019). **Museums Claim They're Paying more Attention to Female Artists. That’s an Illusion** Artnet News.

- **쟁점**: 2008년부터 2018 기간 중 미국의 주요 미술관에서 여성 작가의 전시 및 소장 비율의 불평등이 실제로 개선되었는가?
- **딜레마**: 여성 작가들의 기획전이 증가하는 등, 개선되고 있지 않는가? / 실제 지표가 평등을 이루지 않을 때, 이를 '실제로' 개선되었다고 할 수 있겠는가?
- **주장**: 미국의 주요 미술관 26곳의 2008-2018년의 데이터를 분석한 결과, 여성 작가 작품의 소장 비중은 약 11%, 전시 비중은 약 14%로, 절대적 열세는 극복되지 않았다.
- **논증 방식**: 본고에서는 우선 미국 26개 미술관의 신규 소장과 전시 기록을 수집하여 이를 시계열로 집계하였다. 이후, 본 집계 내용에서 성별별 소장과 전시 비율을 계산하였으며, 그 결과로 소장 비율은 11%, 전시 비율은 14%임을 확인했다. 본 수치를 기반으로, 본고에서는 국가 기관이나 미술관 등에서 선언하는 성평등 노력과 실제 수치에는 격차가 있음을 역설한다. 끝으로, 특정 여성 작가 기획전과 같은 단기적 이벤트의 증대가 기존 예술계에 자리잡은 편향성을 교정하기에는 무라가 있음을 강조한다.