---
title: 005-10 김채영 (과제-05)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-10
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-10 김채영 

## 📘 1. 『Foundations of cost-effectiveness analysis for health and medical practices』 요약 – Weinstein, Milton C, and Willian B. Stason (1983)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Weinstein, Milton C, and Willian B. Stason  
- **제목**: *Foundations of cost-effectiveness analysis for health and medical practices*  
- **출판사**: Massachusetts Medical Society  
- **출판년도**: 1977 
- **주제 분야**: 보건경제학, 윤리학, 의학


### B. 쟁점 (Issue)  
삶의 질을 수치로 평가할 수 있는가?
→ 인간의 생명과 건강은 고유한 가치인가, 아니면 비교와 계산이 가능한 형태로 환산할 수 있는가? 


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 삶의 질은 수치화 될 수 있다 | 인간의 생명과 고통을 경제적 단위로 환산한다는 점에서 도덕적 가치와 존엄성 훼손에 대한 문제가 발생할 수 있다. |
| 삶의 질은 수치화할 수 없는 고유한 가치이다 | 한정된 의료 자원 속에서 자원 사용에 대한 합리적 판단 기준이 사라져 관련 정책 결정을 감정적, 비체계적 판단에 의존하게 된다. |

→  이 딜레마는 한정된 자원 속에서 인간의 의료 자원 배분을 형평성과 효율성 사이의 균형을 어떻게 구성할 수 있는지 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 한정된 의료자원을 효율적으로 배분하기 위해서는 삶의 질을 포함한 건강 효과를 공통적인 척도로 표현할 필요가 있고 이를 통해 생명 연장과 삶의 질 개선을 동시에 고려하여 정책적 우선순위를 설정할 수 있다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 개념 분석, 연역적 논증
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 의료 자원은 한정적이다. 
    - 모든 사람에게 치료를 동일하게 제공할 수 없으므로 의료 자원의 한계 생산성을 비교할 필요가 있다. 
  - 건강상태는 생존 기간과 삶의 질을 활용하여 가치화 할 수 있는 QALY를 공통 지표로 사용할 수 있다. 
    - 이 지표를 활용하여 서로 다른 정책 및 치료를 비교할 수 있다.
  - 단일지표 사용은 공공의사 결정에서 투명성과 일관성을 높이는 효과를 줄 수 있다.
  - 제한된 자원에서 선택은 필연적이므로 QALY 총합을 극대화하는 선택이 정당화될 수 있다.
  - 건강의 가치를 완전히 평가할 수는 없지만 정책 결정의 합리성을 위해서는 공통된 척도가 필요하다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “The principal value of formal cost-effectiveness analysis in health care is that it forces one to be explicit about the beliefs and values that underlie allocation decisions.” (p. 721)  
> “Nevertheless, resource-allocation decisions do have to be made, and the choice is often between relying upon a responsible analysis, with all its imperfections, and no analysis at all.” (p. 721)


### G. 활용
- 건강보험 급여 기준 설정, 신약 승인 정책 등의 핵심적 판단 도구로 사용
- AI 의료 의사결정 알고리즘, 팬데믹 대응 모델 등을 설계할 때 사용 가능 
- 철학적 차원에서 Bentham의 공리주의와 Rawls의 형평성 원리 충돌로 해석될 수 있음

---

## 📘 2. 『QALYfying the value of life. Journal of Medical Ethicsg』 – Arlie Hochschild (1987)

- **서지정보**: Harris, J. (1987). *QALYfying the value of life. Journal of Medical Ethicsg*. BMJ Publishing Group Ltd.

- **쟁점**: 삶의 가치를 수치화 할 수 있는가? 
- **딜레마**: 삶의 가치를 수치화하면 생명의 평등한 가치를 훼손하게 되지 않는가? / 수치화하지 않는다면 한정된 자원을 어떻게 합리적으로 분배할 수 있는가?  
- **주장**: 삶의 질을 수치화하는 것은 모든 인간의 생명은 동등한 가치라는 도덕 원칙을 위반하며, 생명은 평등한 존중의 원리에 따라 평가되어야한다.  
- **논증 방식**: Harris는 모든 생명은 동등한 도덕적 가치를 가져야한다는 보편적 윤리를 전제로 QALY의 계산 방식이 이 원리를 위반함을 연역적으로 증명한다.  QALY는 삶의 질과 남은 기대 수명에 따라 생명의 가치를 평가하는데 이 평가 기준이 실제로 적용될 경우 다수의 생명을 희생시키는 비윤리적인 결과를 가져온다 것을  귀류법적 사례를 통해 보여준다. 또한 QALY가 연령차별, 질병,인종,성별에 따른 구조적 차별을 초래함을 보이며 QALY가 생명 그 자체의 비가측적 가치를 무시한다고 지적한다. 이를 통해 삶의 가치를 수치화했을 때의 윤리적 위험성과 존엄성 훼손 문제를 드러낸다.



