---
title: 005-18 이준민 (과제-05)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/005-18
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 005-18 이준민 

## 📘 1. 『유전자편집기술의 윤리적 문제와 생명윤리법의 재검토』 요약 – 김현섭 (2017)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 김현섭  
- **제목**: *유전자편집기술의 윤리적 문제와 생명윤리법의 재검토*  
- **출판사**: 한국의료윤리학회지  
- **출판년도**: 2017
- **주제 분야**: 유전자 편집, 생명윤리


### B. 쟁점 (Issue)  
유전가능한 치료 목적의 유전자 편집을 허용하여야하는가?
-> 출생 이전에 유전자 편집을 이용해 유전자 변형을 허용해도 되는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 유전가능한 유전자 편집도 허용해야한다 | 발생 초기의 유전자 편집은 치료를 유용하게 진행할 수 있는 방법이다 |
| 유전가능한 유전자 편집은 허용해선 안된다 | 유전 형질에 손대는 것은 아직 어떤 부작용을 가져올지 모르고, 단순 향상을 목적으로한 유전자 편집은 자원의 낭비를 가져올 수 있다 |

→ 이 딜레마는 아직 밝혀지지 않은 유전자의 의문과 각기 다른 사람들의 유전적 형질 중 우수한 것이 있는지(우생학적)에 대한 문제를 건드린다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 임신, 출산을 전제하지 않는 유전자 편집연구는 마땅히 허용해야한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 개념 비교, 수행이론에 기반한 분석  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 유전자 편집 연구는 크게 2분류로 나눈다. (체세포, 생식세포)
  - 체세포 편집의 결과는 유전되지 않으므로 기존의 유전자 연구와 궤를 같이한다.
  - 생식세포 유전자 편집은 유전이 가능하므로 다시 순서를 나눈다.
  - 체세포 연구 결과에 따라 무착상, 무출산 전제로의 연구를 허용하고, 그 결과에 따라 점진적으로 허용 범위를 확장한다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "체세포와 동물 대상 연구에 이어 착상·출산의 금지를 전제로 잔여배아나 생식세포에 대한 전임상 연구를 시행한 다음, 그 결과를 기초로 임상시험으로의 진행 여부를 검토할 것을 옹호한다." (p. 206)
> "각 개발 단계마다 위험과 이익을 분석한 내용을 기초로 연구의 진행 여부를 재검토하는 개별적·다단계 규제 방식을 옹호한다." (p. 206)


### G. 활용
- 유전자 가위 기술을 허용해야한다는 주장에 점진적이라는 족쇄를 달긴하지만 여전히 유용성이 더 크고 그를 활용해야한다는 주장을 보충한다.
- 체세포 편집의 경우는 확실이 문제가 없고 유전적으로 유전되지 않으므로 미래세대의 동의에 관한 허가를 묻지 않아도 된다고 논증 가능하다.

---

## 📘 2. 『유전적 강화의 생명윤리와 인격적 자율성』 – 정태창(2020)

- **서지정보**:  정태창. (2020). 유전적 강화의 생명윤리와 인격적 자율성:CRISPR-CAS9 기술을 통한 생식세포 유전자 편집의 문제를 중심으로. Trans-humanities Journal, 29–61. https://doi.org/10.22901/trans.2020.13.1.29

- **쟁점**: 윤리적 관점에서 유전적 강화는 어디까지 허용해야하는가?
- **딜레마**: 유전자 강화를 적극허용하는 것이 옳은가? / 유전적 강화는 신놀음, 인간 존엄성의 훼손인가?
- **주장**: 생명자유주의자와 보수주의자들의 주장 사이 제한주의자들의 의견을 들어야한다
- **논증 방식**: 이 글은 자유주의자들과 보수주의자들의 논쟁이 평행선만을 달리고 있으며 자유주의자들은 이익만을 생각하고 위험성을 과소평가하며, 보수주의자들은 원론적인 이야기에 파묻혀 논의를 발전시키지 못하고 있는 현 상태를 비판한다. 이에 대한 해결책으로 제한주의적 시선을 주장하는데(p. 33) 인격적 자율성을 기반해 유전적 강화를 철학적 정당화하나, 자유주의 우생학의 시장의 원리에 따른 유전적 강화는 거부한다. 기존의 논의를 종합해 유전적 강화를 5단계로 나누어 소극적으로 볼 수 있는 1,2 단계는 허용하나 나머지는 부정한다. 다시말해 부정적 요소의 교정은 허용하나, 긍적적 요소의 추가 혹은 변형은 반대한다고 정리한다. 인간 자율성을 기반으로 1,2단께의 유전적 강화는 개인의 자유로운 활동 및 행복추구의 일종으로 보나, 이후의 단계는 미래세대에 영향을 줄 수 있고 이는 역으로 자식세대의 자율성을 침해하는 것이라고 논증한다.
