---
title: 005-23 정태영의 코멘트a (과제-02) 
layout: home
nav_order: 23
parent: 005-04 박현규 (과제-02)
permalink: /asmt-02/005-23/comment-005-04
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `005-23 정태영(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `005-04 박현규(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

해당 OREO 논증문의 논증은 경험주의적인 측면에서 신의 존재를 부정하였다. 하지만 '인간은 경험을 통해 관념(지식)을 형성해 나간다'고 주장한 로크에게 경험주의라는 잣대를 통해 비판하는 것이 정당한가라는 의문을 제기할 수 있다. 현재 로크는 경험론의 창시자라고 불리기도 하는데, 그런 그가 사적 재산권에 대해 서술할 때 '신'이라는 개념을 사용하였다면 당시의 신은 현실적인 경험 그 이상의 절대적인 존재가 아니었을까. 
또한 '인간은 생존을 위한 이성을 가지고 태어났다.' 와 '신은 자연에게 인간의 실질적 이익을 보장하기 위해 생성하였다.' 등과 같은 전제들은 절대로 인간이 경험을 통해 얻을 수 없는 지식이다. 그러나 우리 모두는 인간이 이성을 가지고 있으며, 자연물은 인간의 이익을 위해 쓸 수 있다는 사실을 알고 있다. 즉 경험주의적인 측면으로는 설명할 수 없는 지식들이 우리의 내면 깊숙히 있음에도, 경험주의라는 기준만으로 로크의 전제자체를 비판할 수 있을까. 로크도 당시에 신이 존재한다는 것을 경험적으로 알 수는 없지만, 인간에 자연스레 부여된 지식을 설명하기 위해 '신'이라는 단어 자체를 사용한 것으로 보인다. 
마지막으로 논증의 증거로 중세 유럽의 '왕권신수설'을 예로 들었는데, 이 예시는 경험적으로 검증 불가능한 지식의 불합리성을 적절히 설명하지 못한다. 중세 유럽의 모든 국민은 절대적인 신 아래에서 군주의 전제정치를 절대적으로 옹호하였는데, 필자의 주장에 따르면 당시의 모든 국민은 비합리적인 국민이라는 것인가라는 질문을 던질 수 있다. 현재에는 왕권신수설이 전제적 독재 정치를 합리화하는 도구로 사용되었다고 평가할 수 있지만, 당시에는 모든 국민이 현재의 정치체제를 굉장히 합리적인 체제라고 생각했을 것이다. 또한 군주가 권력을 남용한 것은 신의 존재에 대한 불합리성때문이 아니라 그저 군주라는 개인이 억압적인 통치를 한 것이라 판단할 수 있다. 따라서 해당 증거는 근거를 적절히 뒷받침해주지 못한다.



---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.   
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

