---
title: 006-25 박동현의 코멘트a (과제-01) 
layout: home
nav_order: 25
parent: 006-03 김성민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-03/comment-006-25
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-25 박동현` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-03 김성민` 
---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 핵심 쟁점과 딜레마를 소개하면서 로크에 대한 배경 설명 또한 해주고 있기에 글의 내용을 좀 더 이해하기 쉽게 해주고 있으나, 딜레마라고 소개하고 있는 "이처럼 신이 자연을 인류에게 공동으로 부여했다는 명제과 인간은 본래적으로 소유권을 가진다는 명제가 병립 가능한 설명을 제공해야 한다는 딜레마" 라는 부분은 딜레마라고 보이진 않는다. 애초에 병립 가능한 설명이기에 딜레마가 성립하지 않는다. 정확하게는 단어 선택의 문제라고 생각되는데, '인간은 본래적으로 소유권을 가진다는 명제'라는 부분에서 인간은 이미 자신의 '신체'에 대한 소유권이 있음은 로크의 주장을 통해 알 수 있는 부분이고, '신이 자연을 인류에게 공동으로 부여했다는 명제'는 앞의 명제와 연관성이 없어 보이기 때문이다. 이것이 딜레마로써 제대로 성립하려면 '소유권'이라고만 쓸것이 아니라 '자연을 전유하는 것이 어떻게 정당화 될 수 있는가'에 초점을 맞추었어야 한다고 생각한다.

이외에도 주요 논증 및 근거를 소개하는 부분에서 '전유'의 개념을 사용할 때에는 원문에 있는 내용 그대로를 적는게 더 좋지 않을까 라는 생각이 든다. 결국 요약의 목적은 글의 원의를 왜곡하지 않고 글의 핵심 요소를 압축적으로 재구성하여 전달하는 것인데, 전유라는 개념을 설명하면서 전유라는 단어를 쓰게 되면 '전유'라는 글에서의 핵심 개념을 이 요약문을 읽는 독자 입장에서 제대로 이해하기 힘들 수도 있기 때문이다.

추가적으로 결론 부분에서는 저자만의 평가를 내리며 논문의 한계를 지적하는 것은 좋은 점이라고 생각되지만, 요약의 범위가 로크의 '재산' 개념 부분이었는데, 굳이 '국가'에 대한 개념까지 가져올 필요가 있나? 라는 생각이다. 9장의 개념을 요약에 넣게 되면 이것은 더이상 5장의 요약이 아니라, 로크의 주장에 대한 요약 및 평가가 되어버리기에 요약문의 목적에서 벗어난다고 생각한다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [X] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 