---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-07 박현후
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-07 박현후 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-07/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-07 박현후 

## 제목: 국제적 기후 협약 체결에 있어 어떤 가치와 원칙을 우선해야 하는가? 

## I. 서론

기후 위기는 이제 더 이상 어제의 문제가 아니다. 3월 말에 눈이 내리고, 여름이 8달이 될 것이라는 보도가 등장하며 우리는 그것을 피부로 느끼고 있다. 그러나 기후 위기 해결을 위한 국제적 노력은 뜻하지 않은 제동에 걸리고 있다. 일례로 올해 1월, 두 번째 임기를 시작한 트럼프 미 대통령이 미국의 파리 협정 탈퇴를 공식화하는 행정명령에 서명한 바 있으며, 기후 변화 대응의 바람직한 방식에 대해 재고해 볼 필요성이 대두되었다. 이와 관련하여, 기후 변화에 대응함에 있어 공평성을 우선해야 하는지, 아니면 실현 가능성을 우선해야 하는지는 전 지구가 해결해야 할 핵심적인 딜레마이다. 이는 단순히 가치의 문제를 넘어, 실제로 국제 기후 협약이 어떤 방향성을 갖고 설계될 것인지와 밀접하게 관련되어 있다. 이에 대해 Neumayer(2000)는 공평성을 우선시해 국제 기후 협약의 기본 원리로 역사적 책임 원칙을 채택해야 한다고 주장한다. 역사적 책임 원칙이란, 각 국가가 과거에 환경 오염에 기여한 정도를 고려해 기후 변화 대응에 대한 책임을 부과해야 한다는 원칙이다. 반면, Weisbach와 Posner(2013)는 이러한 기존 주장에 반대하며 실현 가능성을 우선시해 국제 기후 협약의 기본 원리로 국제적 파레토주의를 채택해야 한다고 주장한다. 국제적 파레토주의란, 협약을 통해 적어도 한 국가가 이익을 얻으면서도 어떤 국가도 손해를 보지 않아야 한다는 원칙이자 실현 가능성 제약(feasibility constraint)이다. 본고는 이러한 대립 속에서 Weisbach와 Posner의 입장을 옹호하며, 국제 기후 협약의 기본 원칙으로서 국제적 파레토주의를 채택해야 하며, 이를 통한 실현 가능성 제고가 공평성보다 우선되어야 한다고 주장한다. 나의 논변은 공평성의 고수가 실제로 기후 협약 체결을 저해해 실질적 효용을 감소시킨다는 점과, 국제적 파레토주의를 따르는 것이 현실적 제약 하에서 전 지구적 효용을 증가시키는 최적 선택지라는 대표적인 두 가지 논증에 기반한다. 이를 보이기 위해 본론에서는, 먼저 실증적 근거를 바탕으로 효용이 없었던 기후 협약의 예시를 보이고, 다음으로 현실적 제약을 해결하는 국제적 파레토주의의 장점과 그것을 선택해야 하는 이유를 설명한 후, 국제적 파레토주의를 따를 경우 개발도상국의 반발이 예상된다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다. 

## II. 본론

### 1. 공평성의 고수와 역사적 책임 원칙 채택은 기후 협약의 효용을 낮춘다

국제 기후 협약에서 공평성을 고수하고 역사적 책임 원칙을 채택하는 것은 오히려 선진국의 협약 참여를 저해하며, 기후 협약의 실질적 효용을 낮출 가능성이 높다. 공평성을 고수할 경우 이미 기후 변화에 많은 영향을 끼친 선진국은 막중한 책임을 지게 된다. 이것은 오염 물질 배출에 대한 강력한 제재나, 개발도상국에 대한 금전적 원조 등으로 나타날 수 있다. 그런데 이 경우 선진국은 기후 협약에 참여할 유인이 낮아지며, 최악의 경우 협약 자체에 참여하지 않을 수도 있다. 기후 위기 대응에 있어 기술력·경제력을 갖춘 동시에 현대 산업을 주도하는 선진국의 참여는 필수적이기에, 선진국이 위기 대응에 나서지 않는다면 기후 협약의 효용은 극도로 낮아질 수밖에 없다. 국제 기후 협약 체결 과정에서 공평성을 고수하다가 협약 체결이 좌절된 실례는 매우 많은데, 그중 2013년 유엔 기후 변화 회의(COP19)를 소개하려 한다. 2013년 11월 바르샤바에서 개최된 해당 회의에서, 인도 환경부 장관은 기후 재정과 녹색기후기금 조성에 관해 선진국이 책임을 다하지 않으려 한다며 지적했고, 중국과 인도는 미국이 제시한 온실가스 감축 목표를 받아들이기 위해서는 선진국의 재정 지원이 우선되어야 함을 역설했다. 이들은 사실상 선진국의 규약적 재정 원조를 강조한 셈인데, 선진국은 이에 대해 흔쾌히 합의하지 않았고 결국 회의는 합리적인 합의점을 찾는 데에 실패했다. 이러한 예시는 공평성의 고수 및 선진국에 대한 막중한 책임 부과가 기후 협약 체결을 제약하며, 효용 저하로 이어짐을 보인다. 따라서 기후 협약 체결의 기본 가치를 공평성에 두는 것은 오히려 기후 협약 체결 자체를 막을 가능성이 높다. 

### 2. 국제적 파레토주의는 현실적 제약 하에서 양의 효용을 도모할 수 있는 최적의 원칙이다 

앞서 본론 1에서 보인 바와 같이, 공평성을 고수하는 것은 자국의 이익을 최우선으로 고려하는 많은 국가의 운영 원리와 배치된다. 윤리와 공평에 대한 심도 있는 논의가 이루어지더라도, 그것이 실현되지 못할 가능성이 높다는 것이다. 그러나 국제적 파레토주의에 따르는 협약 이행은 특정 국가의 손해를 일으키지 않을 것이므로, 협약 체결의 장애물을 제거함으로써 기후 위기에 실질적·즉각적으로 대처할 수 있다는 장점이 있다. 선진국의 소극적 참여로 인해 이상적 상황에 비해 협약의 효과가 작을 수 있다는 점을 고려하더라도, 그것이 '양의 효용'을 가져다준다면 영의 효용이나 음의 효용으로 이어지는 여타의 상황(공평성 고수)과 비교해 볼 때 분명한 우위를 지닌다. 즉, 국제적 파레토주의를 선택할 이유가 충분하며, 동시에 그것을 선택하지 않을 이유가 없다. 따라서 국제적 파레토주의는 자국우선주의와 이기주의라는 현실적 제약하에서 확실하고 즉각적인 효용을 가져다줄 수 있는 최적 선택지이다. 

### 3. 반론: 국제적 파레토주의에 따를 경우 개발도상국이 피해를 입으며, 이들은 기후 협약 체결에 반대할 수 있다

역사적 책임 원칙과 공평성을 중시하는 학자들은 국제적 파레토주의에 따를 경우 자국의 피해를 예상한 개발도상국이 기후 협약 체결에 참여하지 않을 것을 우려할 것이다. 실제로 다수의 유엔 기후 변화 회의에서 일부 개발도상국은 자신들에게 주어진 온실가스 감축 제약 등에 대해, 선진국의 재정 지원이 있어야만 경제 성장률의 저하 없이 감축 목표를 달성할 수 있음을 역설했다. 이는 한편으로는 개발도상국이 (선진국이 막중한 책임을 다하지 않을 경우) 자국에 불합리한 피해가 돌아올 것을 예상하고 있다는 것을 보여준다. 공평성을 고수할 경우 선진국이 기후 협약에 참여하지 않을 것이라는 주장과는 반대로, 실현 가능성을 고수하고 국제적 파레토주의를 채택할 경우 개발도상국이 기후 협약에 참여하지 않을 것이다. 

### 4. 재반박: 국제적 파레토주의에 따라 체결되는 기후 협약은 오히려 직·간접적으로 개발도상국에게 도움이 되며, 개발도상국도 기후 협약에 참여할 유인이 있다

그러나 이러한 반론은 역사적 책임 원칙에 따를 경우 개발도상국이 선진국보다 큰 효용을 얻을 수 있을 것이라는 단편적인 기대를 바탕으로, 국제적 파레토주의에 따를 경우 개발도상국이 직·간접적인 효용을 얻을 수 있다는 사실을 간과하고 있다. 국제적 파레토주의에 의거해 설계된 효율적인 기후 협약은-심지어 그 자체로는 '전혀 이타적인 요소를 포함하고 있지 않더라도'-반드시 개발도상국에 직·간접적으로 도움이 된다(Weisbach, Posner, 2013, p.357). 직접적으로는 기후 상황을 개선함으로써, 간접적으로는 부유한 국가의 자금을 확보하여 이를 이타적 목적으로 사용할 수 있도록 함으로써 개발도상국에 혜택을 줄 수 있다. 한편 이는 선진국에서 개발도상국으로의 금전적 이전을 포함하는 협약을 체결하는 것보다 시행이 용이한데, 규약적·구체적 협약에 따를 경우 변화하는 상황에 대응하기 어려우며, 조약에서 금지되지 않은 행동을 통해 부의 재분배가 상쇄될 가능성이 높기 때문이다. 따라서 국제적 파레토주의에 대한 올바른 이해와 협약의 올바른 이행은 개발도상국에도 충분한 효용을 가져다줄 것이며, 이들도 기후 협약에 참여할 것이다. 

## III. 결론

본고는 실증적 예시를 통해 공평성의 고수가 기후 협약 체결 자체를 저해해 효용을 저하시키며, 국제적 파레토주의가 현실적 제약하에서 양의 효용을 도모하기 위한 최적의 선택지라는 점을 주요 논거로, 기후 협약 체결에 있어 보다 실용적인 가치와 원칙이 그 토대를 이루어야 함을 논증하였다. 또한 개발도상국의 반발을 예상하는 반론에 대해, 국제적 파레토주의를 따르는 것이 그들에게도 도움이 될 것이라는 점을 근거로 재반박하였다. 이는 기후 위기라는 중대한 사안에 있어 즉각적이고 현실적인 대응을 하기 위해, 최적의 선택으로서-공평의 측면에서 이상적이지는 않더라도- 국제적 파레토주의와 실현 가능성을 우선하는 것이 중요함을 역설한다. 따라서 기후 협약은 이에 근거한 정신과 목적 아래 설계되어야 하며, 유명무실한 기존의 기후 협약의 내용을 재고해 볼 필요가 있다. 특히 본고는 서론과 본론에서 각각 파리 협정과 COP19라는 구체적 사례에 기대어 기후 협약의 변화가 필수적임을 보였는데, 이는 기존 연구에서 언급이 부족했던 실례를 보충했다는 점에서 유의미하다. 다만 이와 같은 주장이 기후 문제에 있어 개발도상국의 불리함을 묵살하고 선진국의 무법적 자유를 허용하는 것은 아님에 주의해야 한다. 