---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-12 민소연
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-12 민소연 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-12/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-12 민소연 

## 제목: 잊혀질 권리를 보호하는 것은 공공의 이익을 침해하는가?

## I. 서론

온라인상의 자신의 정보가 어떻게 접근되는지 알 수 없고, 공유되는 것을 제어할 수 없다는 점에서 '잊혀질 권리'가 등장하게 되었다. 데이터 유출과 개인정보 남용이 빈번해지며 등장한 '잊혀질 권리'는 온라인 상에서 자신의 정보를 삭제하거나 접근을 제한할 수 있는 권리를 말한다. 사람들은 잊혀질 권리를 요구하여 개인의 오래되거나 해로운 정보를 삭제해 프라이버시를 보호하는 강력한 수단이다. 그러나 이는 공공의 정보 접근을 제한하고 사람들이 자유롭게 정보를 공유하는 데 어려움을 겪게할 수 있다. 이에 대해 E.P. Kirkwood (2021)는 잊혀질 권리가 단순한 데이터 삭제 요청이 아니라 개인이 자신의 온라인 정체성을 통제하는 도구이고, 이것이 인간의 존엄성과 명예 보호에 중요한 역할을 한다고 주장한다. 반면, Mónica Correia, Guilhermina Rego, Rui Nunes (2021) 코로나19 팬데믹 동안 공공 보건의 필요와 개인정보 보호 사이의 쟁점을 다루며, 팬데믹 같은 위기 상황에서는 개인의 프라이버시보다 공공의 이익이 우선시 될 수 있음을 주장한다. 나의 논변은 잊혀질 권리가 공공의 이익에 반하는 것이 아니라는 점에 토대한다. 잊혀질 권리를 보호하는 것은 공공에 대해 이익을 주거나 해를 끼치지 않는다면 오로지 개인의 권리에 초점을 두고 살펴보아야 하는 일이다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 한 개인의 정보에 공공의 접근권한을 제한하는 것(잊혀질 권리를 보호하는 것)이 공공의 이익을 침해하는 것이 아님을 설명한다. 다음으로 잊혀질 권리에 대한 보호가 공공의 이익을 해친다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 한 개인의 정보에 공공의 접근 권한을 준다고 해서 그것이 공공의 이익으로 직결되진 않는다

잊혀질 권리는 한 개인의 정보를 보호할 수 있도록 하는 권리이고, 온라인 상에 영구적으로 남는 정보로 인해 불이익을 막고자하기 위함이다. 이러한 논의에서 공공의 접근권한을 준다고 해도 그것이 사회 전체에 이익으로 직결되지 않는 경우가 있다. 예를 들어 한 개인이 온라인 상에서 실수했던 과거의 정보를 삭제하기 위해 잊혀질 권리를 요구한다고 치자. 공공의 접근권한을 제한한다는 이유로 이를 받아들이지 않고 그의 정보를 남겨두었다고 한들, 이를 통해 사회적으로 유의미하게 얻을 수 있는 이익이 있는가? 즉, 현재처럼 잊혀질 권리가 없을 때, 정보가 공공의 이익으로 직결되는 것이 아니다. 그렇다면 이와 같은 경우 **잊혀질 권리를 보호해도 공공에게 이득이 있는 것이 아니다**. 따라서 잊혀질 권리를 보호하지 않고 현상유지를 하는 것은 누구에게도 이득이 되지 않고 변화하는 사회에 적응하지 않는 것과 같다.

### 2. 반론: 사회에 악이 되는 개인의 정보는 공개하지 않았을 때 공공의 이익을 해칠 수 있다

위의 내용과 다르게 공공의 접근 권한을 줬을 때, 공공에게 이익이 되는 경우가 충분히 존재한다. 예를 들어, 범죄 사건의 경우, 가해자의 정보 공개는 이를 두려워하는 대중들에게 유용한 정보가 될 수 있다. 그렇다면 **가해자의 잊혀질 권리의 요구를 들어주는 것은 공공의 이익을 해치는 것이다**. 따라서 공공의 접근 권한을 제한하는 잊혀질 권리를 보호하는 것은 사회적으로 불이익이 된다. 

### 3. 재반박: 공공의 이익을 해친다는 점과 공공에게 이득이 있는 것이 아니라는 점은 구별해야 한다

나는 잊혀질 권리를 보호하지 않을 때, 대중들이 유의미하게 얻을 수 있는 이익이 있는 것이 아니므로 잊혀질 권리를 존중하지 않을 이유는 없다는 것을 이야기하고 있다. 위의 반론은 잊혀질 권리를 보호하지 않을 때, 사회 전체의 이익으로 직결되는 예시로, 잊혀질 권리를 보호했을 때 공공의 이익을 해친다는 점을 들어 반박하고 있다. 그러나 잊혀질 권리를 보호했을 때 **공공의 이익을 해친다**는 점과 **공공에게 이득이 있는 것은 아니다**라는 점은 구분될 수 있다. 본 논의는 잊혀질 권리를 보호했을 때 어떤 것에 해를 끼치는 사례가 아닌, 이득이 없는 사례를 논하고 있다. 마이너스가 되는 상황과 마이너스도 플러스도 아닌 상황은 구분되고, 나는 후자에 대해 논하고 있다. 그렇기 때문에 잊혀질 권리를 보호했을 때 공공에 해를 끼칠만한 정보라면 잊혀질 권리에 대한 요구를 반려할 수 있으나 본 논의와는 어긋나는 반박이다.  

## III. 결론

이 글은 잊혀질 권리가 공공의 이익에 반하는 것이 아니라는 점을 토대로, 한 개인의 정보에 공공의 접근 권한을 제한한다고 해서 그것이 공공의 이익으로 직결되진 않는다는 점을 논증하였다. 따라서 이는 잊혀질 권리를 받아들이지 않을 이유가 없다는 것을 의미한다. 따라서 개인의 정보 보호와 온라인 정체성을 통제할 수 있게 하기 위하여 잊혀질 권리를 보호해야 한다. 이와 같은 주장이 잊혀질 권리를 줬을 때 사회적으로 피해가 되는 정보까지 보호하는 것이 아님을 이해해야 하고 어떤 개인의 정보가 사회 전체의 이익을 해치는 사례를 논외로 하고 있음을 강조한다. 이러한 결론은 사회에 이익을 해치는지, 혹은 실질적으로 아무런 이익도, 손해도 주지 않는지를 판별하여 잊혀질 권리를 적용할지에 대해 기준점을 제공할 수 있다.
