---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-17 심규승
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-17 심규승 (과제-04)
permalink: /asmt-04/015-33/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-17 심규승 

## 제목: 연금이 세대계약으로서의 역할을 제대로 하는가?

## I. 서론

현대 복지국가에서 연금제도는 국민의 노후 생계를 보장하는 핵심적 제도로 기능한다. 그러한 저출산 고령화가 가속화되고 세대 간 경제적 부담이 심화됨에 따라, 연금제도의 정당성에 대한 사회적 의문이 제기되고 있다.롤즈의 사회계약론은 연금제도의 도덕적 정당성을 이론적으로 뒷받침하는 데 자주 활용된다. 무지의 베일 뒤에 있는 개인은 자신이 노후 빈곤충일 가능성을 고려하여, 보편적이고 공정한 연금제도를 선택하기 때문에 연금이 정당화될 수 있다고 주장한다. 반면에 아마르티아 센의 입장에서 이상적인 원초적 합의를 비판하는 의견도 있다. Chung-An Chen는(2021)는 세대간 불균형, 신뢰 위기등과 같은 현실적 불의가 있기에 인지된 공정성에 기초해야한다고 주장한다. 저출산과 고령화이 있더라도 세대 계약은 유효하기에, 고령화로 인해 증가하는 복지서비스를 위해 연금이 확장 또는 유지해야하는지, 아니면 현 상황에서는 롤즈의 세대계약을 연금에 적용하기는 어렵기때문에, 미래세대를 위해 연금을 축소해야하는지 딜레마 상황에 있다. 이에 나는 Chung-An Chen의 입장에 옹호하며, 고령화와 저출산이 심화되는 인구구조 하에서는 연금시스템의 사회계약론은 정당하지 않다고 주장한다. 나의 논변은 유효한 사회계약은 인지된 공정성에 기초해야한다는 전제와 저출산과 고령화 상황에서는 미래세대에게 부담을 전가할 수 밖에 없다. 그렇기에 결론은 현 상황에서는 인지된 공정성을 담보할 수 없기에 현재 연금구조는 유효한 사회계약이 아니라는 점을 강조할 것이다. 이를 논증하기 위한 본론의 서술순서는 다음과 같다. 1) 정당한 정책은 인지된 공정성에 기초해야한다. 2)저출산과 고령화 상황에서는 연금구조는 미래세대에게 부담을 전가할 수 밖에 없다. 이와 같은 논증에 대해 3) 이상적인 원초적 합의가 있다면 사회계약이 이루어질 수 있다와 같은 반론이 나올 수 있고, 이후 4) 추상적 합의만으로는 제도의 정당성이 보장되지 않는다 재반박을 하는 방식으로 글을 전개할 것이다.

___

## II. 본론

###  1. 유효한 사회계약은 인지된 공정성에 기초해야한다.

사회계약의 개념은 고대 정치철학에서부터 현대 복지국가 논의에 이르기까지 중심적인 이론적 토대 역할을 해왔다. 정당한 사회계약은 구성원 간의 동등한 참여, 상호적 이익, 장기적 안정성을 갖춰야한다. 연금제도에서의 ‘세대 계약’도 이 논리 위에 놓여 있다. 즉, 지금의 노동세대가 은퇴 세대를 부양하고, 미래에는 다음 세대로부터 같은 혜택을 받는 순환적 책임 핵심이다. 이 계약의 근간은 **인지된 공정성**의 개념에 기초한다. 개인이 제도에 동의하는 것이 자신의 기여가 미래에는 합리적이고 예측 가능한 방식으로 보상될 것이라는 신뢰에 기반한다. 이러한 신뢰와 공정성인식이 사회계약의 참여를 이끌어내는 원동력이다.
___

###  2. 저출산인 상황에서 연금구조는 미래세대에게 부담을 전가할 수 밖에 없다.

현대사회는 구조적 인구 변동이라는 거대한 흐름 속에 있다. 특히 저출산과 고령화는 연금제도의 기반을 근본적으로 뒤흔드는 요인이다. 이 두 현상으로 인해 연금 구조에서의 기여자와 수급자 사이의 불균형을 초래했다. 예전에는 1명의 연금 수령자를 45명의 노동자가 기탱했지만, 현재는 2명이하가 1명을 지탱하고 있으며, 앞으로 1.315명 수준까지 하락할 것으로 예상된다. 이러한 상황에서 청년세대는 더 이상 제도를 신뢰할 수 있는 사회계약으로 인식하지 않게된다. Axel Borsch-Supan & Reinhold Schnabel(2001). 결과적으로, 연금제도의 계약적 성격은 실질적으로 무너진 상태가 된다.
___
###  3. 반론: 계약의 핵심은 절차적 공정성이다.

일부 학자들은 청년세대가 더 많이 납부한다고 하더라도, 제도 내에서 누구나 같은 규칙하에 참여하고, 그 결정에 대한 대표성은 가진다면 계약은 여전히 유효하다고 주장한다. 즉 사회계약에서 중요한 것은 경제적 균형이 아니라 제도에 대한 신뢰와 절차적 합의에 달려있다. 대표적으로 Michelle Maiese 와 Heidi Burgess(2003)는 정의의 여러 유형을 구분하며, 공정한 절차가 있을 경우 설령 그 결과가 개인에게 불리하더라도 그 결정을 수용하는 경향이 높아진다고 주장한다.
___
###  4. 재반박: 절차적 공정성만으로 제도의 정당성이 보장되지 않는다. 

**그러나 이러한 반론은 결과의 비례성과 실절적 형평성을 간과한다.** 절차적 공정성을 거쳐 계약을 정한다라고 해도 개인의 **인지된 공정성**이 없다면 그 계약은 정당하지 않다. 개인의 현재 기여(납부)가 미래에는 보상될 것이라는 신뢰가 없다면 개인은 그 계약이 공정하지 않다고 인지할 것이다. 저출산으로 납부자는 줄어들게 되겠고 다수결이라는 구조하에 대표성을 가질 수 있을 지 의문이다. 공정하지 않다고 생각되는 구성원은  사회 Axel Borsch-Supan 외 (2001)에 의하면 2000년대 당시 청년층 다수는 “노후에 연금을 충분히 받을 것이라는 신뢰가 없다”고 답했으며, 공적 연금에서 이탈하려는 경향이 강했다고 지적한다. 이는 절차적 공정성을 갖추더라도 제도의 정당성이 담보되지 않는 것을 보여준다.
___

##  III. 결론 

이 논문은 연금이 정당한 사회계약이 되기 위해서는 **인지된 공정성**의 개념에 기초하여 이루어져한다고 주장한다. 저출산과 고령화 두 현상은 연금 구조에서의 기여자와 수급자 사이의 불균형을 초래했고, 이는 납부자의 미래에 대한 예측 가능성과 신뢰를 무너진 상태를 야기시켰다. 이는 연금의 단순한 재정적·경제적 위기를 넘어, 연금제도의 사회철학적 정당성 자체가 무너진 상태를 의미한다. 따라서 현재의 연금제도는 사회계약으로서의 본질적 성격을 상실했으며, 단순히 절차적 공정성만으로는 그 정당성을 주장할 수 없게 된다. 이와 같은 주장이 연금폐지를 말하는 것은 아니라 세대간 부담을 줄여나가는 것이 사회계약의 공정성을 회복하는 방향이라는 점을 말하고자한다. 그렇기에 위 글은 납부자의 부담을 줄이는 방향으로 연금제도의 근본적 재구조화가 필요하다는점을 시사한다. 
___

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Chung-An Chen(2021). Confronting Pension Reform: Public Employees’ Psychological Contract Breach, Negative Perception, Regret, and the Moderating Role of PSM
ESPN Flash Report (2020). *“Commission for a Reliable Intergenerational Contract”*
Michell Maiese, Heidi Burgess(2020). Types of Justice