---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-22 이예준
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-22 이예준 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-22/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-22 이예준 

## 제목: AI를 활용한 창작물은 인간의 창작물이라고 볼 수 있는가?

## I. 서론

AI 기술과 생성형 AI 콘텐츠의 양이 대량으로 확산되면서, ‘이러한 AI 활용 콘텐츠에 대해서 저작권을 인정해야 하느냐’라는 쟁점이 떠올랐다. 이는 저작권이 곧 ‘인간의 창작물을 보호하는’ 사회적 규범임을 고려할 때, AI를 활용한 콘텐츠를 인간의 창작물로서 인정할 수 있느냐라는 쟁점으로 이어진다고 볼 수 있을 것이다. 이러한 AI를 활용한 콘텐츠를 인간의 창작물로서 인정하지 않게 될 경우 AI 콘텐츠 산업이라는 신산업에 대한 투자가 위축되고, 기술 발전에 악영향을 미치는 문제로 이어질 수 있다. 그렇다고 AI 활용 콘텐츠를 온전히 인간의 창작물로서 인정하게 될 경우 ‘인간의 노동’을 바탕으로 하는 저작권 가치가 훼손되거나, AI 모델을 보유한 소수 기업에게 권력이 집중될 수 있다는 딜레마가 발생한다. 

이에 대해 Craig & Kerr(2019)는 저작 행위를 ‘인간의 사회적, 대화적 행위’로 정의하고 이에 따라 의미 이해 능력 없이, 패턴 복제 기계에 불과한 AI를 활용하여 콘텐츠를 제작한 경우 이를 인간이 만든 콘텐츠로 인정할 수 없다고 주장한 반면, Boyden(2015)은 ‘예측 가능성(foreseeability)’이라는 개념을 통해, “장치나 프로세스에 의해 구현되는 저작물을 예견할 수 있는 능력(The ability of a person to foresee the work as rendered)”이 바로 “그 사람의 의미나 메시지가 그 저작물에 구현되었는지 여부를 판단하는 대리 지표(proxy)”가 되며 따라서 결과물을 ‘합리적인 구체성’을 갖고 인간이 전달하고자 했던 메시지와 의도가 담겨 있다면 AI를 활용한 콘텐츠의 제작자 역시 저작자로서 인정할 수 있다고 주장했다. 본 논문은 이러한 긴장 속에서, Boyden의 ‘예측 가능성’이라는 개념을 기반으로 그의 입장을 옹호하며, **AI를 활용한 콘텐츠일지라도 인간이 만든 창작물로서 인정할 수 있다고 주장**한다. 나의 논변은 인간이 만든 콘텐츠이기 위해서는 인간이 그 제작과 산출에 대해 예측 가능해야 한다는 것과, AI를 활용한 콘텐츠라도 그 제작과 산출에 대해 예측 가능하다는 두 가지 논증에 토대를 두고 있다. 

이를 보이기 위한 본론에서의 서술 구조는 다음과 같다. 먼저 1) 인간이 만든 콘텐츠이려면, 인간이 그 제작과 산출에 대해 예측 가능해야 한다는 점을 보일 것이다. 다음으로, 2) AI를 활용한 콘텐츠일지라도, 마찬가지로 인간이 그 제작과 산출에 대해 예측 가능하다는 점을 보일 것이다. 이후 3) Craig & Kerr이 지적한 바에 근거하여 의미 이해 능력이 없는 AI를 통해서는 메시지가 전달될 수 없다는 반론을 다룰 것이며, 4) 이에 대한 대응으로서 의미 이해 능력이 없더라도, 그 산출 과정에 인간이 깊이 개입할 수 있다면 예측 가능성이 있다는 점을 보임으로서 해소하고자 한다.

## II. 본론

### 1. 인간이 만든 콘텐츠이려면, 인간이 그 제작과 산출에 대해 예측 가능해야 한다(foreseeability)

먼저 인간이 만든 콘텐츠가 무엇인지에 대한 정의가 필요하다. 인간이 만든 콘텐츠라고 인정받기 위한 요건은 바로 **‘예측 가능성(foreseeability)’**이다. E. Boyden(2015)은 컴퓨터 생성 저작물의 저작자로 인정받기 위해서는 해당 결과물이 ‘합리적 구체성’을 갖고 있다는 전제 하에, 그 사람의 ‘의미나 메시지를 담고 있는가’를 판단해야 한다고 주장한 바 있다. 즉, 자신이 주장하거나 의도하려고 했던 의미, 메시지가 그 콘텐츠에 담겨 있어야 곧 ‘인간이 만든 콘텐츠’라고 할 수 있다는 것이다. 두 가지 상반되는 예시를 들어 보겠다. 인간이 그림을 그리고 있는데 의도치 않게 불에 그을려 상당히 아름다운 패턴이 발생했다면, 그 패턴에 대한 의도성과 예측 가능성이 있다고 보기 어려우므로, 이는 인간이 만든 패턴이라고 보기 어려울 것이다. 반대로, 뱅크시의 그림이 경매에서 낙찰된 뒤 그에 의해 소각된 것은, 소각되었음에도 불구하고 그 ‘의도성’. 즉 창작자의 ‘예견 가능성’ 자체로 뱅크시의 콘텐츠라 여겨져 더 높은 가치를 인정받았다. 이에 따라 인간이 만든 콘텐츠로 인정받기 위해서는 인간이 **그 제작과 산출 과정에서 특정한 의도와 의미를 담고자 하는 의지를 가지고, 어떠한 결과가 나올지 ‘예견 가능’해야 한다**고 볼 수 있다. 

### 2. AI를 활용한 콘텐츠라도 인간이 그 제작과 산출에 대해 예측 가능하다

그렇다면 AI를 활용한 콘텐츠는 그 ‘예측 가능성’이라는 요건을 충족하는가? 결론적으로 말한다면 **AI를 활용한 콘텐츠일지라도 인간이 그 제작과 산출 과정에 대한 예측 가능성을 충족할 수 있다.** AI를 활용한 콘텐츠 역시 그 활용을 의도한 제작자의 의도와 의지를 ‘합리적인 구체성’을 갖고 내재하고 있을 수 있다는 것이다. 모든 AI 서비스는 ‘프롬프트’라는 창을 제공하여, **어떠한 방향으로 콘텐츠를 만들어 낼지 지시하도록 하는 방식으로 작동**하고 있다. 일례로 작곡 AI 서비스인 Suno의 경우 장르, 길이, 실연자의 성별, 더 나아가 가사까지 지정할 수 있다. 사용자들은 필요한 자신의 상황에 맞추어 프롬프트를 통해 자신이 전달하고자 하는 의도와 의지를 AI에 전달하고 이에 따라 예측 가능한 결과물을 생성할 수 있다. 프롬프트가 더욱 자세하고, 상세할수록 더 예측 가능한 결과물을 만나볼 수 있다. 다시 말해서, **AI가 생성해 내는 결과물에 ‘프롬프트’라는 ‘입력 제약’을 걸어둠으로써 무작위적인 결과 산출에 의도와 메시지가 부여될 수 있고, 이에 따라 예측 가능성이 성립한다**는 것이다. 특히 ‘창팝’, ‘카톡팝’과 같이 실제로 존재하는 원곡에 대해 사회적 현상 내지 이슈에 대해 풍자하는 내용으로 개사하여, 그 개사 및 영상 작업에 AI를 활용한 콘텐츠가 쏟아져 나오고 있는데 이 역시 ‘풍자’라는 저작자의 의지와 메시지가 확고히 담겨 있다는 점에서 충분히 AI를 활용하더라도 예측 가능성이란 요건을 충족한다고 볼 수 있다.  즉 **AI를 활용하였을지라도, 그 콘텐츠를 어떤 방향으로, 어떤 의미를 담아 제작할지에 대해 인간이 적극적으로 개입하고 있다면 충분히 인간이 그 제작과 산출에 대해 예측 가능하다**고 볼 수 있다는 것이다. 

### 3. 반론: 의미 이해 능력이 없는, 통계적 분포를 따르는 AI의 산출에는 ‘의도-결과물 대응’이 성립하지 않으며, 따라서 ‘예측 가능성’이 성립하지 않는다

일각에서는 AI는 의미 이해 능력이 없으므로, 인간의 의도 및 메시지와 AI가 산출한 결과물 간에 대응이 성립하지 않는다는 반론을 제시하기도 한다. 특히 일부 학자들은 인간의 의도와 메시지를 전달하는 저작 과정 자체가 ‘본질적으로 사회적인, 대화적이고 소통적인 행위’라고 설명하는데, 대표적으로 Craig & Kerr(2019)는 저작자성에 대해 ‘다른 의식과의 강렬한 관계 속에 존재하는’ 사회적 상호작용이라고 주장하며, 이에 따라 AI 저작자성이라는 개념 자체는 범주적 오류라고 지적한다. 즉 AI는 **의미를 이해하지 못하고 데이터 패턴을 복제하여 흉내내는 기계**라는 것이다. 따라서, AI의 산출물은 진정한 의도를 담을 수 없다는 것이 주요 반론이라고 할 수 있겠다. 인간인 사용자가 프롬프트를 통해 의도를 주입하려고 한다 할지라도, AI는 이를 이해하고 반영하는 것이 아니라 단순히 그 텍스트 내용 속 맥락에 따른 패턴을 모방하여 ‘소통의 환상’을 만들어낼 뿐이며, 따라서 AI의 산출물에서는 **창작자의 의도와 최종 결과물 사이의 필연적 대응 관계가 근본적으로 성립할 수 없고, 따라서 ‘의도가 결과물에 담길 것’을 전제로 하는 ‘예측 가능성’이 성립하지 않는다**는 것이다. 이러한 연유로서 AI를 활용한 콘텐츠에는 예측 가능성이 성립할 수 없다는 것이 반론의 주 논지가 된다.

### 4. 재반박: ‘프롬프트’를 통한 인간의 개입은 패턴 모방과 통계적 분포에 강하게 개입하여 ‘구체적 예측 가능성’을 구현한다

그러나 이러한 반론은 AI가 데이터 패턴의 복제라고 할지라도, **프롬프트를 통해 인간이 그 데이터 패턴의 복제와 통계적 분포에 강하게 개입할 수 있으며** 이에 따라 의도와 결과물이 대응될 수 있고, 따라서 **‘구체적 예측 가능성’을 구현할 수 있다는 점**을 간과하고 있다. 인간의 의도와 메시지는 창작자의 프롬프트 설계·제약 설정·후편집 과정을 통해 구체적 예측 가능성으로 구현된다는 것이다. 먼저 AI는 기계이므로, 그 자체로 의미 이해 능력이 없고, 데이터 패턴을 복제하여 흉내내는 기계라는 점에 대해서는 옳다고 인정할 수 있을 것이다. 다만 **오히려 그렇기에 인간의 의도가 산출의 분포를 강하게 결정할 수 있는데, AI가 수집하는 데이터, 확률적인 분포, 패턴 산출은 ‘프롬프트’와 그 프롬프트의 ‘반복적인 수정과 재입력’을 통해 통해 규제되고, 규정되며, 제한된다**. AI를 활용한 주요 콘텐츠들은 단순히 지시 한 줄을 입력하는 것에서 그치지 않고, ‘의미의 방향성’을 규정하는 상세한 프롬프트를 작성하거나, AI가 산출한 결과물을 바탕으로 반복적인 수정과 재입력을 통해 프롬프트의 문맥, 어휘, 강조점을 조정함으로써 자신의 메시지가 구체화되도록 통계적 분포를 재조정하기도 하며, 더 나아가 산출된 여러 결과물 중 자신이 의도한 방향과 부합하는 것을 선택하고 불필요한 요소를 배제, 편집함으로써 더 적극적으로 개입하기도 한다. 즉 이러한 구체적인 개입 과정으로 인해, AI는 그 의미를 이해할 수 없지만 그 산출 과정에 개입한 인간으로 인해 그 의미가 구현될 수 있도록 지속적인 변화와 상세한 설명, 또는 취사선택이 이루어질 수 있고, 그 과정 속에서 구체적 예측 가능성이 구현될 수 있다는 것이다. 즉 산출 과정에 인간이 의도와 메시지를 가지고, 구체적으로 개입할 수 있다면 충분히 의도-결과물 대응은 이루어질 수 있으며 이에 따라 예측 가능성을 가질 수 있다고 반박할 수 있다.

## III. 결론

이 논문은 인간이 만든 콘텐츠로 인정받기 위해서는 인간이 그 제작과 산출에 대해 예측 가능해야 하며, AI를 활용한 콘텐츠일지라도 인간의 예측 가능성을 만족할 수 있다는 점을 토대로, AI를 활용한 콘텐츠 역시 인간이 만든 콘텐츠로 인정받을 수 있음을 논증하였다. 이는 인간이 만든 콘텐츠에 대한 보호만을 전제하는 현재의 저작권 체계에 대해서, AI를 활용한 콘텐츠 역시 저작권을 보호받을 수 있는 여지를 제공함에 따라 기술 발전에 부응하는 저작권법의 실천적 확장 가능성을 제시하고 있다. 그러나 이와 같은 주장이 단순히 랜덤 제작 버튼을 클릭하거나, 단순히 음악 제작에 있어 ‘따뜻한 분위기’와 같이 단순히 한 문장을 써 넣은 것과 같은, E. Boyden(2016)이 제시했던 ‘합리적인 구체성’을 갖지 못하는 단순한 AI 활용 콘텐츠에까지 인간이 만든 콘텐츠가 될 수 있다고 주장하는 것은 아님에 유의해야 할 것이다.

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Boyden, B. E. (2015). Emergent works. _Colum. JL & Arts_, _39_, 377.

Craig, C., & Kerr, I. (2019). The Death of the AI Author. _SSRN Electronic Journal_. doi:10.2139/ssrn.3374951