---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-11 이채윤
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-11 이채윤 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-11/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-11 이채윤 

## 제목: 혐오표현에 대한 법적 규제는 정당한가?

## I. 서론

현대 민주주의는 표현의 자유를 핵심적인 가치로 둔다. 그러나 혐오표현이 사회적 해악을 유발하고, 타인의 존엄성을 침해하는 방식으로 확산되는 오늘날, 표현의 자유의 경계를 재검토할 필요가 있다. 특히 혐오표현을 법적으로 대응하는 것이 바람직하며, 나아가 정당한지는 표현의 자유와 공공선 사이의 균형을 핵심 쟁점으로 부각시킨다. 이는 단순히 혐오표현이 가져올 해악을 임시적으로 제지하는 것을 넘어, 자유와 기본권의 제한이 정당화될 조건과 그 타당성을 규범적으로 검토하는 것이다. 이와 관련하여, 민주주의는 그 체제를 지키기 위해 표현의 자유를 스스로 침해할 수 있는지, 아니면 그러한 침해는 민주주의 자체를 위협하는 모순이 되는지는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 이론적 딜레마다. 

이와 관련해 Waldron(2012)과 Brison(1998)은 혐오표현은 타인의 존엄성과 사회적 포용성을 침해하는 해악이므로, 일정 수준의 법적 제한은 정당하다고 주장한다. 반면 Dworkin(1996)과 Strossen(2018)은 표현의 자유는 민주주의의 본질에 해당하며, 이에 법적으로 개입하는 것은 시민의 자율성과 공적 담론의 다양성을 저해한다고 반론한다. 

본 논문은 이러한 입장 속에서 후자를 옹호하며, **혐오표현의 법적 규제는 정당화될 수 없으며**, 시민의 대항표현을 통해 대응되어야 할 것을 주장한다. 나의 논변은 첫째, 특정 표현에 대한 법적 규제는 시민 자율성을 본질적으로 훼손한다는 점과, 둘째, 혐오표현의 사례들이 일반적으로 표현의 자유에 대한 법적 규제를 정당화할 기준을 충족하지 못한다는 핵심적인 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는 <1> 먼저 법적 개입이 표현의 자유와 시민 자율성에 미치는 영향을 논증하고, <2> 그에 대한 반론-즉 혐오표현은 법적 개입이 가능한 예외적 사례라는 주장-을 고찰한 후, <3> 관점의 중립성과 긴급성을 중심으로 이 반론이 현실에서 정당화될 수 없음을 재반박함으로써 본 논제를 정당화 할 것이다.

## II. 본론

### 1. 혐오표현에 대한 법적 개입은 표현의 자유와 시민 자율성을 훼손한다.

 **표현의 자유는 단순히 발화의 권리가 아니며, 시민이 공적 담론에 참여하고 자율적으로 그의 판단을 형성할 수 있도록 보장한다.** 이때 **자율성**이란, 개인이 외부의 강제나 검열 없이 자신의 신념과 가치관을 형성하고, 이를 근거로 스스로 사고하고 행동할 수 있는 능력을 의미한다. 자율성은 민주주의의 핵심 원리와도 직결된다. 민주주의는 각 시민이 대등한 주체로서 사회적 의사결정을 내리는 과정을 핵심 원리로 추동된다. 특정 표현을 법적으로 제한한다는 것은, 단지 일부 발언을 금하는 것을 넘어 시민이 그의 양심과 생각을 형성하고 그것을 발화하는 구조 자체를 국가가 개입하여 재편하는 것이다. 특히, '혐오'를 규정하는 기준의 모호성으로 인해 국가가 개입 과정에서 특정 정치적·문화적 관점을 선택적으로 억압할 가능성이 있다. 이는 결과적으로 표현의 자유를 보장하기 위해 존재하는 공론장의 개방성과 시민의 자율성의 원리를 훼손한다. **따라서 표현의 자유는 특정 표현이 논쟁적이거나 불쾌하다는 이유만으로 법적인 제한의 대상이 되어서는 안 된다.**

### 2. 반론: 혐오표현은 표현의 자유에 법적인 개입이 가능한 예외적 사례이다.

**일부 학자들은 혐오표현은 타인의 존엄성과 사회적 포용성을 침해하는 실질적 해악을 발생시키기 때문에, 표현의 자유에 대한 법적 개입이 예외적으로 정당화된다고 주장한다.** 대표적으로 Waldron(2012)은 혐오표현은 공적 공간에서 특정 개인, 집단을 배제시키며, 이는 개인적인 불편감 뿐 아니라 공론장 자체를 위협하는 것이라고 비판한다. Brison(1998)역시 표현의 자유를 이유와 시민 자율성을 근거로 한 고전적 방어에만 의존하는 것은 피해자의 권리를 비가시화한다고 지적하며, 일부 표현은 그 자체로 타인에게 구조적 인권 침해를 가할 수 있기에 법적 개입이 가능하다고 본다. 즉, 표현의 자유는 절대적인 권리가 아니며, **다른 기본권-예컨대 존엄성-과의 균형적 고려를 통해 예외적인 제한이 정당화될 수 있다**는 것이다.

### 3. 재반박: 혐오표현에 대한 법적 개입은 관점의 중립성과 긴급성 조건을 충족하지 않는다.

**그러나 이런 반론은 혐오표현의 법적 규제가 정당화되기 위해 충족해야 할 규범적 조건들이 대부분의 현실 사례에서 성립하지 않는다는 점을 간과한다.** 현대의 자유주의와 관련한 표현의 자유 논의와 미국 수정헌법 1조의 대표 판례들에 따르면, **관점의 중립성**과 **긴급성**이 핵심 원칙으로 제시되어 있다. 이는 국가가 특정 관점을 선호하거나, 즉각적이고 명백한 위험이 없는 표현을 방지하기 위한 최소한의 조건이므로, 혐오표현에 대한 법적 개입을 정당화하기 위해서는 위 두 기준의 충족 여부를 검토할 필요가 있다. 

관점의 중립성을 고려하였을 때, 국가는 특정한 정치적, 도덕적 관점을 취하며 표현을 차별적으로 제한할 수 없다. 그러나 혐오표현의 규제 상황에서는 '어떤 집단은 보호받아야 한다.', '어떤 표현은 금지되어야 마땅하다'는 가치 판단이 전제되어 관점의 중립성에서 이탈하는 상황이 발생한다. 

또한, 긴급성을 고려했을 때 해당 표현이 명백하고 즉각적인 해악을 초래할 때 이를 제한할 수 있으나, 대부분의 혐오표현은 당장의 위협보다는 장기적으로 누적되어 영향력을 발휘한다. 해당 맥락에서 법적 개입은 불명확한 기준 적용과 자의적 해석의 위험을 내포한다. **따라서 혐오표현이 사회적 해악을 유발할 수 있다는 점을 인정하더라도, 그것이 표현의 자유에 대한 법적 개입의 예외적 허용을 정당화하는 요건을 충족하는 것은 아니다.**

## III. 결론

이 글은 혐오표현에 대한 법적 개입이 표현의 자유와 시민 자율성이라는 민주주의의 핵심 원칙과 충돌하며, 규제의 정당성을 판단하기 위한 관점의 중립성과 긴급성 역시 대부분의 현실 사례에서 충족되지 않는다는 점을 중심으로 혐오표현의 법적 제한은 정당화되기 어려움을 논증하였다. 이는 혐오표현에 대한 대응이 법적 개입이라는 외재적 조치를 통해 이루어지는 것은 정당화되기 힘들며, 표현의 자유와 자율성을 보존하면서도 혐오표현의 사회적 해악에 대응할 수 있는 다른 대안적 방법을 취해야 함을 함의한다. 본 논문은 표현의 자유 보장과 사회적 해악 방지 사이의 균형에 집중했던 기존의 혐오표현 규제 담론에서 나아가, 규범적 기준이 실제 사례에 적용 가능한지를 중심으로 법적 개입 정당성에 대한 비판적 논증을 시도했다는 점에서 기여할 수 있을 것이다. 이 주장이 혐오표현이 실제로 사회적 해악을 유발한다는 점, 이에 대한 제도적 고민이 필요하다는 점 자체를 부정하는 것은 아니며, 표현의 자유가 완전한 면책의 장이 되어야 한다는 입장을 옹호하는 것은 아님을 주의해야 한다.
