---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-03 김지안
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-03 김지안 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-03/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-03 김지안 

## 제목: 비례대표제를 통한 정치적 다양성은 민주주의를 발전시킬 수 있는가?

## I. 서론

현대 민주주의 국가들은 선거를 통해 의회를 구성한다. 이중 비례대표제는 다양한 사회 집단의 정치 참여를 보장하기 위해 정당 득표율을 의회의 의석수에 반영하는 제도이다. Arend Lijphart(1999)는 비례대표제가 여러 사회 집단의 이해를 반영할 수 있기 때문에 정치적 다양성과 포용성을 확대할 수 있다고 보았다. 반면, Michael Gallagher와 Paul Mitchell(2005)은 비례대표제가 군소정당, 즉 소규모 정당들의 난립을 초래하여 정국 불안정을 가져올 수 있다고 지적했다. 그러나 현대 민주주의의 핵심은 단순한 국정 안정성을 넘어서 다양한 사회적 이해관계를 정치 과정에 반영하는 데 있다. 따라서 본 글은 다양한 사회 집단의 이해관계가 공존할 수 있도록 제도적으로 보장하는 비례대표제가 민주주의를 발전시킨다는 논제를 중심으로하여 우선적으로는 비례대표제가 대표성과 포용성을 확대하는 이유를 밝히고자 한다. 그 다음으로는 정치적 다양성이 오히려 정당 난립으로 인한 국정 불안정을 초래한다는 반론을 검토한 뒤 이를 재반박함으로써 위의 논제를 정당화하고자 한다. 

---

## II. 본론

비례대표제는 소수 정당과 여성, 장애인과 같은 사회적 약자가 정치적 의사결정 과정에 참여할 수 있도록 한다. 소선거구제가 발생시키는 대표성의 불균형을 해소할 수 있다. 소선거구제는 한 표라도 더 많이 받은 후보자가 당선되는 구조이기 때문에 유권자들의 다양한 정치적 이해를 반영하지 못한다. 반면 비례대표제는 득표율에 따라 의석이 배분되기 때문에 다수의 이해뿐만 아니라 여성기존 정치 과정에서 소외되었던 시민들의 이해 역시 정치과정에서 반영된다. 이는 단순히 다수결의 원칙을 따르는 것이 아니라 다양한 이해관계의 공존을 보장하는 합의 민주주의(consensus democracy)를 가능하게 한다. 이러한 합의 민주주의는 가능한 한 많은 사람의 의견을 반영하고자 하여 정치과정에 참여할 수 있는 주체를 확장하는 체제이기에 민주주의 포용성과 대표성을 강화할 수 있다.

---

### 3. 반론

일각에서는 비례대표제가 정당 난립을 초래하여 오히려 민주주의 질서를 불안정하게 만든다고 지적한다. 정당이 지나치게 많아지면 연립정부를 구성하여 연합정치를 해야하는데, 이러한 연립 정부가 정책 결정 지연이나 정부 붕괴와 같은 정국 불안정을 초래한다는 것이다. 실제로 이탈리아나 이스라엘과 같이 군소정당이 여럿 존재하는 일부 국가에서는 군소정당의 난립으로 연립정부가 분열되고 정권 자주 교체가 반복되기도 한다. 이에 따라 비례대표제가 정치적 합의를 어렵게 만들고, 오히려 민주주의 질서를 해칠 수 있다는 것이다. 

---

### 4. 재반박

그러나 다양한 군소정당의 출현과 연립정부 구성이 민주주의의 위기로 이어진다고 보는 것은 과도한 일반화이다. Arend Lijphart(1999)는 합의제 민주주의(consensus democracy) 분석에서, 비례대표제로 인한 정치적 다양성이 다양한 사회집단의 이해를 반영하기에 갈등을 제도화된 협상으로 전환시키기 때문에 오히려 정치 체제의 안정성을 높인다고 주장한다. 실제로 네덜란드나 스웨덴과 같이 여러 정당이 존재함에도 정책 연속성이 유지되는 등 정국이 안정적으로 운영되는 국가들의 사례는 다양한 집단의 이해를 반영하는 것이 곧바로 정국 불안정으로 이어지지 않는다는 것을 보여준다. 

비례대표제가 다양한 집단의 이해를 반영하고자하는 것은 사실이지만, 무조건적으로 모든 의견을 포용하는 제도는 아니다. 독일의 경우를 예로 들자면, 독일은 봉쇄조항이라는 제도를 도입하여 특정 정당이 5%이상의 득표율을 얻을 경우에만 의석을 차지할 수 있도록 제한하고 있다. 독일 뿐만 아니라 스웨덴, 폴란드를 비롯한 여러 국가들 역시 득표율에 제한을 두어 정당 난립을 막는다. 이렇듯 정치적 다양성이 무조건 정국 불안정을 유발하는 것은 아니며 올바른 제도적 조정 장치와 함께하는 정치적 다양성은 여러 집단이 가진 불만을 흡수하여 정치 과정에 포함시킴으로써 오히려 정국 안정에 도움을 주며 민주주의의 핵심 가치를 강화할 수 있다. 

---

## III. 결론 

결국 비례대표제는 단순히 득표율에 따라 의석을 배분하는 제도가 아니라, 합의 민주주의를 가능하게 하는 제도이다. 이 제도는 단순한 다수결이 아니라 다양한 정치 집단의 이해를 반영하여 정치적 포용성을 강화함으로써, 민주주의가 여러 사회 집단 간의 합의를 이끌어 내는 체제로 발전시킨다. 비례대표제가 정당 난립으로 인해 민주주의 질서와 국정을 불안정하게 만든다는 비판이 존재할 수 있지만, 봉쇄조항 등 여러 조정 장치를 통해 민주주의를 발전시킨 국가들은 이러한 한계를 극복할 수 있음을 보여준다. 본 글은 봉쇄조항과 같은 제도적 장치를 통해 정치적 다양성을 민주주의 발전과 연계할 수 있음을 실증적으로 보여줌으로써, 현대 민주주의 사회에서 채택해야 할 올바른 비례대표제의 방향을 제시한다는 점에서 의미가 있다.

---

