---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-07 김태연
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-07 김태연 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-07/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-07 김태연

## 제목: 동물에게 권리가 존재하는가
---

## I. 서론
오늘날 인간과 함께 살아가는 동물의 지위와 권리에 대한 논쟁은 점점 심화되고 있다. 동물실험, 공장식 축산 등을 둘러싼 사회의 갈등은 '동물은 권리의 주체인가'라는 물음을 제시한다. 이러한 논의는 우선 권리 개념 자체를 되돌아보게 한다. 권리의 주체로서 인정받기 위해 어떠한 조건이 필요한지에 관한 철학적 탐구가 선행되어야 동물권을 어떻게 바라볼 것인지 그 방향을 설정할 수 있다. Carl Cohen은 권리는 책임능력에 기반하여 발생하기 때문에 동물은 권리가 없다고 주장하는 반면, Tom Regan은 삶의 주체로서 내재적 가치가 있는 존재라면 권리의 주체가 될 수 있기 때문에 동물도 권리를 가진다고 본다. 이 글은 이러한 긴장 속에서 Carl Cohen의 입장을 옹호하여, 동물은 권리의 주체가 될 수 없다고 주장한다. 이를 위해 권리를 도덕적 책임 개념과 결합하여 정의하고, 동물은 규범적 성찰을 행하지 못하여 도덕적 책임을 지지 못하는 존재임을 보임으로써 그들의 권리는 인정되지 못한다는 것을 논증하려 한다. 이 글은 먼저 권리와 책임이 상호 불가분하다는 점을 정리하고, 동물은 책임 능력의 결여로 권리를 가질 수 없다는 점을 보인다. 다음으로 이러한 논증의 전제에 대한 반박으로 권리가 책임을 반드시 전제해야 하는 것은 아니라는 주장을 고찰하고, 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 권리는 도덕적 책임을 질 수 있는 존재에게만 부여된다.
권리는 공동체 내에서 특정 도덕적 주체가 다른 존재에게 일정한 행위를 요구할 수 있는 청구권이다. 단, 이러한 청구는 공동체 속에서 본인의 의무를 다할 경우에만 유효하다. 자신이 권리를 행사하는 것은 동시에 타인에게 의무를 부과하는 구조를 수반하므로 권리의 인정은 필연적으로 서로간의 도덕적 상호성이 전제되어야 가능하다. 즉, 권리의 주체가 되기 위해선 자신 역시 타인의 권리를 존중하고 도덕적 책임을 질 수 있어야 한다. 이러한 논리는 권리가 도덕적 책임 능력과 불가분의 관계에 있음을 의미하며, 도덕적 행위자로서 타인과 상호작용할 수 있는 능력이 결여된 존재는 권리를 인정받을 수 없다.

---

### 2. 동물은 도덕적 책임을 질 수 없다.
도덕적 책임을 진다는 것은 사회의 규범과 기준으로 자신의 행동이 옳고 그른지를 판단하고, 그 결과에 따라 본인의 행동을 제어할 수 있는 능력을 의미한다. 인간은 공동체 내에서의 규칙을 이해하고 본인에게 그것을 적용함으로써 어리석은 행위에 관하여 책임을 지며 사회를 구성해왔다. 반면, 동물에게서는 이와 같은 자기반성적 인식을 찾을 수 없으며, 규범을 이해하여 타인과 상호작용할 수 있는 능력이 결여된다. 예를 들어, 훈련을 통해 개가 인간의 명령에 따르는 것은 도덕적 책임을 인식한 것이 아니라, 단순히 보상과 처벌 체계에 따른 습관적 반응에 불과하다. 개는 본인이 한 행동이 공동체 규범에 비추어 옳은지 그른지 성찰하지 못하며 단순한 반사적 학습에 따라 행동한다. 따라서 권리가 도덕적 상호성을 기반으로 인정된다는 점을 고려할 때, 동물은 타인의 권리를 존중하고 사회 공동체 내에서의 규범을 이해할 수 있는 능력이 없기 때문에 권리의 주체로 인정받을 수 없다.

---

### 3. 반론: 권리와 책임은 반드시 결합되지 않는다.
앞선 논증에 대한 반박으로 권리가 반드시 도덕적 책임으로부터 발생하는 것은 아니라는 주장이 있다. 권리는 타인에게 일정 행위를 요구할 수 있는 청구권인데, 청구권의 행사가 반드시 책임 능력이 전제되어 있는 경우에만 가능하지는 않다는 것이다. 예를 들어, 유아나 중증 장애인의 경우 공동체 내에서 스스로 도덕적 책임을 이해하지 못한다. 그러나 인간 사회에서는 그들이 도덕적 행위자로서 타인과 상호작용할 수 있는지와 무관하게 그들을 권리의 주체로서 인정한다. 이같은 사실은 권리의 발생이 도덕적 책임 능력의 유무와 상관없이 가능할 수 있음을 시사하고, 오히려 권리를 그들의 존엄성이나 이익을 보장하기 위한 제도적인 장치로서 이해할 수 있다. 

---

### 4. 재반박: 인간 사회, 국가에서는 대리적 책임 구조가 존재한다.
위와 같이 권리와 책임이 상호 필연적이지 않다는 주장은 책임의 주체가 반드시 자기자신일 필요가 없다는 점을 간과하고 있다. 즉, 권리와 책임의 상호 관계가 무너진 것이 아니라, 책임을 질 수 없는 취약 계층은 보호자나 사회 공동체가 책임을 대신 부담함으로써 그들의 권리가 유지된다. 단지 책임의 주체가 전환되었을 뿐, 권리와 책임의 불가분성은 여전히 유효하다. 동물의 경우 인간 사회에서의 대리적 책임이 존재하지 않는다. 물론 현실에서 동물이 타인에게 해를 끼쳤을 때, 소유자가 법적인 책임을 지는 경우가 있다. 그러나 이는 인간이 동물의 권리를 인정하여 그 책임을 대신 부담하는 것이 아니라, 타인에게 가한 피해를 인간 사회의 질서 속에서 조정하는 과정일 뿐이다. 따라서 동물을 인간과 같은 방식으로 권리를 인정할 수 없다는 결론에 이르게 된다.

---

## III. 결론 
이 글은 동물에게도 인간과 같은 권리가 존재하느냐에 대한 쟁점에 관해 권리-책임 상호 관계성을 논증하고, 동물에게는 도덕적인 책임을 질 수 있는 능력이 없음을 보이면서 동물은 권리의 주체가 될 수 없다는 결론을 유도하였다. 이러한 논의는 권리와 도덕적 의무의 연결이 동물의 권리를 논하는 것에 있어 하나의 기준이 될 수 있다는 것을 보여준다. 그러나 동물에게 권리가 없다는 것이 그들을 마음대로 대할 수 있음을 의미하는 것은 아니다. 동물은 권리를 가지지 않지만, 감각과 고통을 느끼는 존재로서 도덕적 고려의 대상이 된다. 따라서 도덕적 의무를 이행할 수 있는 인간은 동물에게 최소한의 배려와 보호를 실천해야 한다. 이 글은 동물에게 최소한의 배려를 어떻게 보장해야 하는지에 관한 추가적인 사유를 이끌어내는 함의를 가진다.