---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-10 김채영
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-10 김채영 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-10/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-10 김채영 

## 제목: 기본소득제는 정당한가?

## I. 서론

기본소득제는 근로, 재산, 소득 수준과 무관하게 모든 국민에게 조건 없이 동일한 금액을 정기적으로 지급하는 제도이다. 기본소득제는 사회적 불평등 해소, 빈곤 완화 등의 효과를 기대할 수 있는 단순한 복지 정책이 아니라 소득의 성격을 어떤 관점으로 보는지에 따라서 문제로 여겨질 수 있다. 기본소득제의 타당성을 평가하기 위해서는 소득을 노동의 산물로 볼 것인지, 권리로 볼 것인지가 선결되어야한다. Philippe Van Parijs(1962)로 대표되는 일부 학자들은 현대 사회에서의 생산성과 부가 개별적인 노동으로 만들어진 것이 아니라 현재까지 축적되어 온 지식, 기술 등에서 비롯된 도덕적 우연(moral luck)의 결과라는 측면을 강조한다. 따라서 소득은 노동이나 노력의 보상이 아닌 공정하게 분배되어야 하는 권리이며 기본소득제는 이 권리를 보장하기 위한 제도라고 주장한다. 그러나 이와 같은 시각은 개인의 노력이나 성과를 경시하여 근로 의욕을 약화시킬 뿐만 아니라 열심히 일하는 사람과 일하지 않는 사람을 똑같이 대우하여 무임승차 문제를 발생시킨다. 본고의 핵심 목표는 소득이 노동의 산물이라는 것을 밝힘으로써 기본소득제가 현재의 소득 형성 원리와 충돌한다는 점을 비판적으로 검토하고자한다. 이를 위해 개인적인 차원과 사회적 차원에서 소득이 노동과 기여의 결과라는 것을 논증할 것이다. 이에 대하여 소득이 노동의 기여를 공정하게 평가하지는 못한다는 반론이 존재하였지만, 이와 같은 시장의 불완전성은 단기적으로만 존재할 뿐 장기적으로는 노동의 기여와 소득을 일치시킨다는 것을 확인할 수 있을 것이다.

이를 논증하기 위한 본론의 서술 순서는 다음과 같다. 먼저, [1] 노동은 사회적 생산성을 가져오는 핵심이며 소득은 그에 따른 기여를 직접적으로 보여주는 결과라는 점을 보일 것이다.  다음으로, [2] 소득은 노동의 기여분과 일치하지 않는다는 반론에 대해 경제의 한계생산이론을 들어 이는 일시적인 조정 과정임을 밝힐 것이다. [3] 현대 사회의 부와 생산성 자체가 현재까지 누적된 노력의 결과라는 사실을 논증할 것이다.

## II. 본론

**소득은 노동의 결과로 발생하며 그 기여분에 따라 분배된다** 노동은 사회적 생산성을 창출하는 원동력이다. 노동이 투입될 때 시장에서 교환 가능한 재화와 서비스가 생산되고 이를 통해 소득을 얻게 된다. 이러한 소득은 사회가 노동의 난이도, 희소성, 시장 수요 등을 반영하여 분배한 결과로 나타난다. 노동의 한계 생산성에 근거하여 개개인이 추가로 산출한 노동의 기여분을 임금으로 환산하여 받게 된다. 즉, 임금은 개인의 사회적 생산에 대한 실질적 기여를 반영한 것이라고 볼 수 있다. 정교한 기술과 많은 학습이 필요한 의사나 연구자가 높은 임금을 받고, 비교적 진입 장벽이 낮은 직업들이 더 낮은 임금을 받는 것도 이 때문이다. 그러나 만약 노동의 기여분과는 무관하게 모든 사람들에게 동일한 소득이 지급된다면 사람들이 노동을 할 유인이 약화된다. 이로 인해 대부분의 사람들이 노동을 기피한다면 시장에서 재화와 서비스가 생산되지 않고, 교환 가능한 산출물이 없어지며 결국 소득을 발생시킬 수 없게 된다. **따라서 동일한 소득의 분배는 노동의 감소로 이어져 시장 교환을 불가능하게 만들고, 사회적 부와 소득의 기반 자체를 붕괴시킨다.**

**일부 학자들은 소득이 노동의 기여분을 공정하게 나타내지 못한다고 주장한다.** 대표적으로 Guy Standing은 현대의 자본주의에서 금융, 기술과 관련된 분야는 과도한 보상을 받는 반면에 우리 사회를 유지하기 위해 필수적인 노동자들은 저임금에 시달린다고 지적한다. **따라서 시장이 노동의 사회적 가치를 실제 소득에 정확하게 반영하지 못하므로 이런 문제를 완화시키기 위해 기본 소득제가 필요하다고 주장한다.** 물론 노동의 사회적 가치가 과소평가되거나 과대평가되는 경우가 존재한다. 그러나 이와 같은 가치의 괴리는 시장 원리에 의해서 조정된다. 과도한 보상을 받은 노동은 더 많은 노동자가 들어오도록 하는 유인이 되고, 노동자가 늘어나면 이윤이 감소한다. 반대로 실제 가치보다 낮은 보상을 받은 노동은 공급이 줄어 임금 상승으로 이어진다. 이런 과정을 통해 장기적으로는 노동의 기여와 보상이 일치하게 된다. **따라서 시장의 불완전성은 소득과 노동 기여의 관계를 깨뜨리지 못한다.** 노동의 기여와 소득의 연관성을 부정하며 기본 소득을 도입할 것이 아니라 노동의 기여가 공정하게 반영될 수 있도록 시장 경쟁을 보완하여야한다. 

**현대 사회의 부와 생산성은 세대를 거쳐 축적된 기술, 제도, 지식의 결과이다.** 과학과 기술의 발전, 새로운 제도의 도입은 갑자기 나타난 우연한 결과가 아니라, 과거 세대의 경험과 학습이 누적되어 이루어진 성과이다. 과학적 발견과 혁신이 많은 연구자의 지속적 노력을 통해 발전해왔다는 사실은 누적적 노력의 결과임이 확인된다. 대표적으로 산업혁명이나 4차 산업혁명과 같은 역사적 변화는 여러 세대에 걸쳐 지식과 기술, 제도적 역량을 계승하고 발전시킨 결과였다. **따라서 현대 사회가 누리는 경제적 부와 높은 생산성은 행운이 아니라 노력이 축적된 결과라고 보는 것이 더 합리적이다.**  


## III. 결론

이 글은 소득이 권리가 아니라 개인의 행동과 선택으로부터 발생하는 노동의 성과라는 점을 토대로, 소득의 정당성을 노동의 기여분으로 이해하는 관점이 타당함을 논증하였다. 시장의 불완전성으로 인해 항상 노동의 기여분과 소득이 같을 수는 없지만, 이는 단기적인 것이며 시장의 조정 과정을 통해서 장기적으로는 노동의 기여와 소득이 일치한다고 볼 수 있다. 따라서 소득은 노동 기여에 대한 보상으로 이해하는 것이 더 타당하며, 이와 같은 관점에서 기본소득제는 제도적 정당성을 결여한다. 오히려 개개인의 선천적 요소를 보정해줄 수 있는 선별적인 지원이나 단기적인 노동 기여와 소득의 괴리를 보완해주는 것이 더 현실적이고 정당한 대안이 될 수 있다. 다만 이 논증은 노력과 선택이 비교적 자유롭게 발휘될 수 있는 상황을 전제하고 있어 구조적으로 경직되어있고 제도적 불평등이 심각한 상황이라면 설명력이 제한된다. 