---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-06 김태원
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-06 김태원 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-06/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-06 김태원 

## 제목: 미래 세대를 고려하지 않은 국가 부채의 확대는 정당화 될 수 있는가

## I. 서론

현대 국가는 시장경제의 실패를 보완하기 위해 여러 복지 및 공공서비스를 제공한다. 하지만 이 과정에서 국가부채가 증가하므로 미래 세대에 대한 부담 전가에 대한 우려의 목소리가 커지고 있다. 이는 곧 '세대 간 정의'의 문제로서 재정 확대를 통한 현재 세대의 이익을 중요한지, 부채 증가로 인한 미래 세대의 부담이 중요한지가 딜레마이다. 이에 대하여 Rawls(1971)는 정의로운 사회는 다음 세대에 정의로운 제도를 물려줄 의무를 갖는다고 하며 이를 위해 합리적으로 저축하는 것이 필요하고 보았다. 반면, Amartya Sen(1985)는 정의로운 정책은 현재 사람들이 존엄하게 살 수 있는 능력(capability)을 확장하는 것으로 보았다. 본 논문은 이러한 대립 가운데 Rawls의 주장에 입각하여, 미래 세대를 고려하지 않은 국가 부채의 확대가 정당화 될 수 없음을 주장한다. 저자의 논변은 세대 간 부담과 혜택을 공정하게 분배하는 것이 정의로운 제도라는 점과, 국가 부채가 현세대에 혜택을 집중시키고 미래 세대에 부담을 전가한다는 점을 통해서 이것이 정당하지 않다는 점을 논증한다. 이를 보이기 위해 본론에서는, 먼저 정의로운 제도의 요건에 대해 고찰하고, 다음으로 재정적자의 구조에 대하여 설명한 후, 국가 부채가 미래 세대에 이익이 된다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화 할 것이다.

## II. 본론

### 1. 세대 간의 부담과 혜택을 공정하게 분배하지 않는 것은 정당하지 않다.

Rawls는 "*정의론(A Theory of Justice)*"에서 정의의 원칙을 도출하기 위해 원초적 상태(original position)과 무지의 베일(veil of ignorance)을 제시한다. 이를 '세대 간 정의'에 적용하면 무지의 베일 뒤에 있는 합리적 개인이라면 자신이 현재 세대인지, 미래 세대인지 모르게 된다. 따라서 **자신이 원초적 상태에서 미래 세대에 놓일 수 있음에도, 미래 세대의 이익을 희생하여 현재 세대의 편익을 증진시키는 정책은 비합리적이다**. 

### 2. 재정적자는 현 세대에 혜택을 집중시키고 미래 세대에게 부담을 전가한다.

재정적자는 곧 재정수입에 비해 재정지출이 크다는 것을 의미한다. 이때 한 세대에서 발생한 재정적자가 해소되기 위해서는 미래 세대에서 지출을 상회하는 재정수입을 얻어야 한다. 한 세대의 후생이 재정 지출로부터 발생함을 가정할 때, 이는 현 세대가 누리는 편익의 대가를 미래 세대가 부담하게 됨을 시사한다. 즉, **재정적자는 현재 세대가 미래 세대의 이익을 희생하여 이익을 누리는 것이다**. 따라서 미래 세대를 고려하지 않은 국가 부채의 확대는 정당하지 않다.

### 3. 반론: 재정적자를 수반한 공공지출이 미래 세대에게 이익이 될 수 있다.

일부는 재정적자를 통한 복지 및 공공서비스의 확대가 미래 세대에게 혜택을 전가될 수 있다고 주장한다. 대표적으로 Amartya Sen는 단순히 소득이 중요한 것이 아니라 **'무엇을 할 수 있고 될 수 있는지(doings and beings)', 즉 '역량'(capabilities)이 정의의 핵심**이라고 보았다. 즉 재정적자가 미래 세대의 소득을 감소시킬 수는 있으나, 복지 및 공공서비스의 확대를 통한 구성원의 실질적인 사회 참여 기회가 확장되는 것이 더욱 중요한 것이다. 예컨대, 현재 세대에서의 교육, 의료, 사회기반시설 등에 대한 투자를 위한 재정지출이 이루어질 경우 미래 세대의 '역량'을 확대하는 효과를 가져 올 수 있다는 것이다. 따라서 이들은 재정적자가 미래 세대에게 부담을 전가한다고 단정짓기는 어렵다고 반박한다.

### 4. 재반박: 국가 부채는 미래 세대의 역량의 기회비용이다.

**그러나 이러한 반론은 국가 부채의 기회비용을 간과하고 있다.** 미래 세대가 국가 부채를 상환의 부담을 갖는다는 것은 곧 다른 유용한 수단으로 전환될 수 있는 기회를 포기한 기회비용의 성격을 갖는다. 예컨대 국채의 만기가 도래하여 이를 상환하기 위해 미래 세대의 재정수입이 이용되고 있다면, 이러한 **재정수입은 미래 세대의 이익을 위한 다른 소비 혹은 투자에 사용될 수 있었던 것인데 이를 포기한 셈이다**. Sen의 주장에 입각할 때 이는 곧 미래 세대의 '역량'을 실질적으로 저해하는 것이므로 이들에게 침익적이다. 나아가, 특정 분야(교육, 의료, 사회기반시설 등)에 대한 지출이 미래 세대에게 이익이 될 여지는 있음에도, **현재 세대는 변화하는 미래의 환경을 완전히 예상할 수 없으므로 이러한 이익이 확실한 것이라고 보기 어렵다**. 이에 비해 미래 세대가 자신들의 환경에 맞게 적절한 곳에 지출할 수 있는 재원이 이들에게 더욱 확실한 이익이다. 따라서 재정적자가 미래 세대에게 이익이 될 수 있다는 주장은 타당하지 않다.

## III. 결론

이 논문은 대 간 부담과 혜택을 공정하게 분배하는 것이 정의로운 제도라는 점과, 국가 부채가 현세대에 혜택을 집중시키고 미래 세대에 부담을 전가한다는 점을 토대로, 미래 세대를 고려하지 않은 국가 부채의 확대가 정당화 될 수 없음을 논증하였다. 따라서 단기적 안목에 치중된 일회성의 재정지출은 정당하지 않으며, 현재 세대에서 감당할 수 있는 범위 내에서 재정지출을 하는 것이 마땅하다. 그러나 이와 같은 주장이 동태적 사회 후생의 증가를 가져오는 국가 부채의 확대까지 그 정당성을 부정하는 것은 아님에 주의해야 한다. 만약 양 세대의 후생을 확실하게 증가시킬 수 있는 방안이 있다면 이는 '세대 간 정의'를 위반하지 않는다.

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Rawls, J. (1971). _A theory of justice_. Harvard University Press.

Sen, A. (1985). _Commodities and capabilities_. North-Holland.