---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-06 장제성
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-06 장제성 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-06/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-06 장제성 


## 제목: 군인의 명령 수행에 대한 도덕적 정당화 논증

---

## I. 서론

 지난 12월 비상계엄 사태에 군인들이 동원되며 부도덕한 명령에 군인들이 복종해야 하는지의 문제가 제기되었다. Walzer는 군사 행위 자체의 정당성과 군사 행위 실행의 정당성은 구분되어야 한다고 주장하는데, 도덕적 판단은 통수권자와 지휘자의 몫이라고 한다. 병사들은 심각하게 부도덕한 수행 방식을 요구받지 않는 이상 명령에 충실해야 하고 명령의 수행만을 도덕에 따라야 한다는 그의 주장이 있는 반면, 이와 반대로 병사들이 심각하게 부도덕한 수행 방식뿐 아니라 도덕적으로 정당화되지 않는 명령에 대한 참여를 거부해야 한다는 입장(McMahan, 2009)이 있다. 그런데 군인은 한 명의 인간이자 도덕적 행위의 주체로서 책임을 지는 바, 명령의 정당성과 관계없이 명령의 수행은 수행자 개인의 도덕적 규범의 통제 하에 놓여 있다. 하지만 전쟁 등 군사작전에 대한 참여는 병사 개개인의 선택에 의하지 않는 것으로, 병사들의 의지에 따른 것이 아니다. 따라서 이 글은 명령의 정당성 자체와는 관계없이 직무상 받은 명령의 수행이 도덕적 문제가 발생하지 않는 수준에서 실행되어야 함을 주장한다. 본문에서는 먼저 명령의 정당성과 명령 수행의 정당성을 구분한 뒤, 사람들에게 주어진 도덕적 의무가 군인의 명령 수행에도 적용되는지를 검토할 것이다. 마지막으로 군사 작전에 대한 강제적인 참여가 도덕적 면책의 근거가 되지 않는다는 반론을 고려한 뒤, 최종적으로 군인의 명령 수행에 있어 도덕적 정당성의 획득이 필요 논증할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 명령의 정당성과 명령의 수행 방식의 도덕적 정당함은 구분된다.

 명령의 정당성과 명령의 수행 방식의 도덕적 정당함은 구분된다.(Walzer,1977) 전쟁, 특수작전 등 명령 자체의 정당성은 구체적인 명령의 수행의 방식을 정당화해주지 못한다. 통수권자나 지휘관의 명령은 그 목적이 도덕적 정당성을 결여한 것일 수 있다. 그러나 그 목적이 도덕적 정당성을 결여하였음에도 병사는 그 목적을 수행하는데 있어서 도덕적으로 정당화되는 수행 방식을 선택할 수 있다. 물론, 그렇지 않은 수행 방식을 선택할 수도 있다. 반대로 병사는 정당한 명령을 받았더라도 이를 정당하지 않은 방식으로 수행할 수 있다.

---

### 2. 목적의 정당성과 관계없이, 명령의 수행 방식은 도덕적이어야 한다.

사람은 누구나 법과 도덕을 지키며 살아야 할 도덕적 의무가 있고 이것은 자명하다. 군인이라는 직무의 특성이 이 명제를 면책하는 것은, 오직 통상적인 방법에 따라 적에 대해 가해지는 폭력의 정당화뿐이다. 명령의 수행에 있어서 병사들은 작전 수행의 주체로서 도덕적 판단을 하여야 한다. 목적의 정당성과 관계없이, 명령의 수행 방식은 도덕적이어야 한다. 설사 외부의 침탈로부터 자국의 안위를 위한 전쟁이더라도 그러하다.

---

### 3. 정당성을 획득하지 못한 명령에 참여하는 것은 그 자체로 도덕적 잘못이 아니다.

정당성을 획득하지 못한 명령에 참여하는 것은 그 자체로 도덕적 잘못이 아니다. 명령에 참여 여부는 개별 병사들의 의지에 달린 것이 아니며, 공동체의 강제이기 때문이다. 우리는 2022년 러시아-우크라이나 전쟁에 참여한 러시아와 우크라이나 병사들에게 전쟁의 참여 자체를 도덕적으로 비난하지 않는다. 만약 한 간부가 죄 없는 무고한 민간인을 기관총으로 학살하라는 명령을 받았다고 하자. 이것은 정당하지 않은 명령이다. 하지만 이러한 명령의 정당성과 관계없이, 이 간부는 명령을 수행해서는 안 된다. 명령의 수행이 정당화되지 못하기 때문이다. 민간인의 학살뿐 아니라 불필요한 고문, 반인륜적 생체 실험 등 통상의 도덕관념에 비추어 비윤리적인 행위는 명령의 수행을 정당화하지 못한다. 반대로, 치열한 전투 현장에서 벌어지는 적군의 사살은 설사 그 전쟁의 의도가 침략적, 제국주의적 전쟁이라 하더라도 허용된다. 명령의 수행에 있어 살아남기 위해서는 달리 방법이 없고, 군인의 통상적 직무에 따라 도덕적 면책이 이루어지기 때문이다. 결론적으로 군인은 명령받은 바의 도덕적 부당함과 관계없이 행위 수행에 있어서 도덕적 정당성을 따지고, 이에 따라 행동하여야 한다.

---

### 4. 가능한 반론과 재반박

필자의 의견에 반대하는 누군가는 병사들이 명령에 따라 군사 작전에 참여하는 것이 개별 병사의 의지에 달린 것이 아니라는 사실 자체가 곧바로 병사들의 도덕적 면책을 의미하는 것이라고 말할 수 있다. 하지만 이것은 결국 개인의 자유의지와 도덕에 관한 문제인데, 우리는 우리가 해결할 수 없는 문제에 책임을 지지 않는다는 사실을 고려하면 이는 받아들일 수 없다. 만약 이것을 받아들인다면 그것은 종교적 원죄관념 그 이상이 될 수 없을 것이다.

---

## III. 결론 

 위 논증을 통해 우리는 군인이 명령받은 바의 도덕적 부당함과 관계없이 행위 수행의 도덕적 정당화를 판단하여야 한다는 점을 파악하였다. 이는 명령의 도덕적 정당성과 행위 수행의 정당성이 다르고, 군인을 포함한 인간은 법과 도덕을 준수하여야 할 도덕적 의무를 지니며 통상의 도덕관념에 어긋나는 행위로서 명령을 수행하는 것은 이 명제의 예외가 될 수 없기 때문임을 논하였다. 우리는 이 논증을 통해 기존의 명령 참여와 수행에 대한 일반적인 논의에서 벗어나 명령 수행에 대한 도덕적 정당화를 고찰할 수 있게 되었다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Guitton, H., & Morgenthau, H. J. (1955). Politics among Nations. The Struggle for Power and Peace. Revue Économique, 6(5), 835.
McMahan, J. (2009). Killing in war / Jeff McMahan. Clarendon Press ; Oxford University Press.
Walzer, M. (1992). Just and unjust wars : a moral argument with historical illustrations / Michael Walzer. (2nd ed..). Basic Books.

---