---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-16 정현호
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-16 정현호 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-16/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-16 정현호 

## 제목: 기업의 발전 방향은 사회적 책임 수행과 주주 가치 극대화 중 무엇이 우선시되어야 하는가

---

## I. 서론

  세계적인 자본주의 확산 속 수많은 기업들이 등장한 가운데, 기업의 긍정적인 발전 방향에 대한 고찰과 연구의 필요성은 나날이 증대되고 있다. 이 과정에서 기업과 사회 간의 상호작용 속 기업이 추구해야 할 방향성으로 ‘주주 가치 극대화’와 ‘사회적 기여’ 중 무엇이 우선시되어야 하는지에 대한 논쟁이 활발히 진행되어왔다. 해당 논쟁은 보다 큰 재정적 성과를 통한 주주의 이익과 사회적 책임 수행을 통한 사회적 이익 중 무엇이 우선시되어야 하는지에 대한 딜레마를 담고 있다. 구체적으로, Friedman, M.과 Jensen, M. C.는 기업이 주주의 이익을 우선시하는 것이 사회적 책임 수행 및 다양한 이해관계자들에 대한 실질적 유용 제공으로 이어진다고 주장한다. 반면 Freeman, R. E.와 Clarkson, M. B. E. 등은 기업의 사회적 책임 수행과 다양한 이해관계자들의 이익을 우선시하는 것이 기업으로서의 마땅한 사회적 책임이라고 주장한다. 본 글은 이러한 논쟁 속에서 Porter, M. E. 와 Kramer, M. R.의 ‘기업의 사회적 책임은 기업 전략의 중요한 요소로, 기업의 경쟁 우위를 확보하고 장기적으로 주주 가치를 증대시킬 수 있다’는 논의에 바탕하여 기업의 사회적 책임 수행이 더 우선시되어야 한다고 주장한다. 본인의 주장은 사회적 책임 우선시가 장단기적으로 주주의 이익과 사회의 이익을 증대시킨다는 점과 주주 가치 극대화 우선시는 주주 가치 증대보다는 감소로 이어질 가능성이 높다는 점을 토대로 진행된다. 이에 따라 이어질 글에서는 장단기적으로 사회적 책임 우선시에 따른 긍정적 영향과, 주주 가치 극대화 우선시에 따른 리스크 및 부정적 영향에 대해 검토한다. 이후 주주 가치 극대화 우선시가 단기적으로는 주주와 사회에게 도움이 된다는 예상 반론을 점검하고, 이를 현대 사회의 특성과 연관지어 재반박함으로써 본인의 주장을 정당화할 예정이다.

---

## II. 본론

### 1. 사회적 책임 우선시는 장단기적으로 주주의 이익과 사회의 이익을 모두 증대시킨다

  사회적 책임 우선시는 장단기적으로 주주의 이익과 사회의 이익을 모두 증대시킨다. 이는 기업의 사회적 책임 수행은 이해관계자들에게 신뢰를 주고, 그러한 신뢰는 기업의 자금 조달, 업무 역량 강화, 마케팅 등 여러 이해관계자들로부터의 추가적인 이익을 주는 긍정적 선순환으로 연결되기 때문이다. 예를 들어 IT기업 구글의 경우 지속 가능한 에너지 사용과 환경 보호를 중요한 기업전략으로 삼으며, 그 결과 2017년 전 세계 구글의 데이터 센터와 사무실의 전력을 100% 재생 가능 에너지로 전환했다. 이는 환경보호에 대한 사회적 관심이 높아진 현재, 풍력·태양광 비용 하락에 따른 장기적 운영비용 절감, 긍정적 브랜드 이미지 구축, 사회적 평판 상승에 따른 투자자들의 지속적 투자관심 유발, 탄소 배출량 대폭 축소로 인한 환경보호 등 구글 주주의 이익과 사회의 이익으로 이어지게 되었다. 또한 이는 단기적으로도 정부의 규제·세금 관련에서 유리한 작용으로 이어져 결과적으로 재무적 성과 증대에 따른 주주의 이익으로 이어지기도 했다. 이처럼 사회적 책임을 우선시하는 정책은, 환경보호와 사회적 책임에 대한 관심이 높아진 현재, 장단기적으로 유의미한 주주와 사회의 이익 증대로 이어진다. 이러한 사실은 본 글의 핵심주장과 관련하여 사회적 책임 우선시의 긍정적인 측면을 환기시키는 맥락으로 이어진다. 

### 2. 주주가치 극대화 우선시는 주주 가치 증대보다는 감소로 이어진다

 다음으로, 주주가치 극대화 우선시는 주주 가치 증대보다는 감소로 이어진다. 이는 주주 가치 극대화 우선시는 사회적 측면을 소홀히 할 수 밖에 없어 사회적 신뢰 하락 리스크를 지니게 되고, 그러한 리스크는 기업의 가치 하락, 이해관계자들의 손실 등 주주를 포함한 여러 이해관계자들에게 피해를 주기 때문이다. 예를 들어, 임대기업 위워크의 경우 단기적인 주주가치 극대화를 추구하여, 급성장과 빠른 시장 점유율 확대를 위한 무리한 자금 조달, 이벤트 및 마케팅 중심의 비용 구조 및 낭비적인 사업 확장을 했다. 이는 지속적 사업운영 모델 부재와 불건전한 재무구조로 인한 이해관계자들의 신뢰 하락을 불러일으켰고, 결국 기업의 가치 대폭락, 직원 대규모 해고, 심지어 파산 등 기업 이해관계자들에게 큰 피해를 주는 결과로 이어졌다. 이처럼 주주 가치 극대화를 우선시하는 정책은 필연적으로 신뢰 부재 리스크를 갖고 있어, 그에 따라 주주를 포함한 여러 이해관계자들에겐 이익 대신 손해를 주고 더 나아가 사회에도 악영향을 미치게 된다. 이러한 사실은 본 글의 핵심주장과 관련하여 주주가치 극대화 우선시의 부정적인 측면을 환기시키는 맥락으로 이어진다. 

### 3. 반론: 주주 가치 극대화 우선시가 단기적 이익추구 목적하에는 주주와 기업에 유리하다

앞선 내용들에 대해, 주주 가치 극대화를 우선시하는 정책이 단기적으로는 주주와 기업에게 도움이 된다는 반론을 예상할 수 있다. 장기간 지속적인 기업운영을 목적으로 하는 대부분의 기업과 달리, 주로 단기적 성과를 추구하는 기업의 경우 그러한 목적 하에서는 단기적인 주주 가치 극대화를 우선시 하는 것이 주주와 기업에 유리하다는 것이다. 그 예시로 바이아웃을 주 전략으로 사용하는 사모펀드 기업이, 인수한 기업의 단기적 급속적 기업가치 상승을 위해 사회적 책임을 도외시한 정책들을 사용하는 것을 들 수 있다. 이는 주주 가치 극대화에 따른 주주 이익 실현 시기와 사회적 신뢰 하락 시기의 시차가 있기 때문이다. 보다 구체적으로, 사회적 책임 결여에 따른 신뢰 부재 리스크가 드러나 실현되기 전에 단기간의 주주 이익 극대화를 실현할 수 있다는 것이다. 

### 4. 재반박: 현대사회의 특성에 따라, 주주 가치 극대화 우선시는 단기적으로도 주주와 기업에 불리하다

 그러나 이러한 반론은 현대 사회의 정보 전달이 매우 빠르게 이루어진다는 점과 그에 따라 두 시기 사이의 시차가 매우 짧다는 점을 간과한다. 실제로 현재 사회에서는 대부분의 국가들이 한 회계기간마다 상장기업의 재무제표를 공개하도록 강제하고 있다. 이 때문에 기업의 단기적 주주 가치 극대화 우선시 과정에서 발생하는 불건전 재무구조와 그에 따른 사회적 평가가 매우 신속하게 이루어진다. 또한, 현대 사회는 디지털이 고도로 발달되어 있기에 특정 기업의 주주 가치 극대화 우선시 과정 속 내포된 리스크가 드러나는 사건들이 각종 언론과 SNS 등을 통해 빠르게 사회에 전파되고 이 역시도 신속한 사회적 평가로 이어진다. 따라서 단기적으로도 주주 가치 극대화를 우선시하는 정책은 주주와 사회에게 내포된 리스크에 따른 피해를 입힐 가능성이 매우 높다.

---

## III. 결론

 본 글은 기업의 사회적 책임 우선시와 주주 가치 극대화 우선시 간의 논쟁을 살펴보았으며, 사회적 책임 우선시가 장단기적으로 주주와 사회의 이익을 모두 증대시킬 수 있음과 주주 가치 극대화가 내포된 리스크에 따라 주주와 사회적 손실을 일으킬 수 있음을 주장하였다. 이는 기업이 사회적 책임을 다함으로써 이해관계자들로부터 신뢰를 얻고, 그 신뢰가 기업의 경쟁 우위와 장기적인 재무적 성과를 강화하는 결과로 이어진다는 함축을 담고 있다. 이는 기존 연구들과 사회적 책임이 주주 가치 극대화로 이어진다는 주장을 함에 있어 유사하나, 과거와 달리 새롭게 나타난 현재 사회의 신속한 정보 이동을 고려해 살펴본다는 점에서 그 차이를 둔다. 이 글은 일반적인 자본주의 현대사회 기업에 관해 다루며, 소수의 독특한 배경과 맥락을 지닌 특수적인 기업에 관해 다루는 것이 아님에 주의해야한다.
