---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-09 김건우
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-09 김건우 (과제-04)
permalink: /asmt-04/005-09/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 005-09 김건우 

## 제목: 정부는 사회적 책임을 공기업에게 강요해서는 안된다

## I. 서론

기업은 경영활동에서 *이윤*을 남기는 것을 목표로 한다. 역사적으로 기업의 이윤의 중요성이 부정된 적은 없지만, 최근 **기업의 사회적 책임(CSR: Corporate Social Responsibility)**이 이윤과 더불어 경영활동에서의 중요한 가치로 떠오르고 있다. 다만 기업이 사회적 책임을 무조건 고려 해야하는 지에 관한 논쟁은 현재 진행중이다. Friedman(1970)은 기업의 사회적 책임은 이윤 추구 그 자체로 끝난다고 주장한다. 반면에 Howard R. Bowen(1953)은 기업 경영에서 사회적 책임을 반드시 고려해야 한다고 주장한다. **본 글은 전자의 입장을 토대로, 정부가 공기업에 사회적 책임을 강요해서는 안된다고 주장한다.** 내 논증은 공기업에 강요된 사회적 책임이 경영 실적 악화로 이어지고, 악화된 경영 실적으로는 사회적 책임을 지는 것이 불가능하다의 논리로 이루어진다. 이를 위해 (1)사회적 책임에서 비롯된 경역 실적 악화, (2) 지속 가능한 경영 불가능, (3)반론, (4)재반박의 순으로 글은 전개할 것이다.

## II. 본론

### 1. 강요된 사회적 책임은 공기업의 경영 실적을 악화시킨다.

공기업마다 설립 목적, 운영 방식에 따라 조금 차이는 있지만, 많은 공기업은 공공 서비스를 판매해서 수익을 낸다. 이 공공서비스의 제공 가격을 공공요금이라 하는데, 이것의 가격을 설정을 두고 상당한 논쟁이 지금까지 이어지고 있다. 정부가 물가 안정이라는 사회적 책임을 다하려고, 공기업에 서비스 요금을 상당기간 동안 동결하라고 하는 경우가 있다. 하지만 이것은 장기적으로 공기업의 재정 건전성을 악화시키고, 시장에 잘못된 신호를 줄 수 있다. 즉 사회적 책임이 장기적인 관점에서 공기업의 운영 그 자체를 힘들게 할 수 있다. 예시로 우리나라의 한국철도공사(코레일)는 철도의 공공재 성격을 고려해 14년간 요금 동결을 했지만, 이로 인한 영업적자와 부채가 상당하다(김덕준, 2025). 이처럼 강요된 공기업의 사회적 책임은 기업의 경영 실적 악화로 이어질 수 있다. 


### 2. 악화된 경영 실적으로 사회적 책임을 지는 것은 불가능하다.

강요된 사회적 책임이 공기업의 경영 실적을 악화시킬 수 있음을 앞에서 살펴보았다. 그러면 이것은 무엇을 의미하는가? 만약 계속해서 공기업의 부채가 계속해서 쌓인다면 정부는 급격한 요금 인상이나 구조 조정을 할 수 밖에 없다. 전자는 결국 미래 세대의 부담으로 이어지고, 후자의 경우 공공부문의 일자리 창출이라는 사회적 책무을 포기하는 것이다. 따라서 단기적인 사회적 책임에서 비롯된 공기업의 실적 악화가 장기적으로는 사회 자체의 문제를 유발시키면서 사회적 책임은 고사하고 혼란을 야기할 수 있다. 그러므로 정부는 사회적 책임을 공기업에게 강요해서는 안된다.

### 3. 반론: 사회적 책임으로 기업의 경영 실적이 모두 악화되는 것은 아니다.

사회적 책임은 기업의 이윤 추구 하에서 이루어지는 것이다(Bowen, H. R., 2013). 즉 기업의 이윤 추구에서 사회적 책임이 고려되다는 말이지, 이윤을 배제하고 기업이 비영리 단체처럼 경영을 하라는 것이 아니다. 앞에서 제시된 공공요금과 관련된 사회적 책임은 극히 예외적인 사례이고, 많은 경우 기업의 환경적·윤리적 문제 해결로 기업 이미지가 좋아지고, 장기적인 관점에서 기업 가치를 상승시키는 것이 가능하다. 특히 최근에 CSR이 국제적인 트랜드로 자리잡아, 외부인이 해당 기업에 투자할 때 중요하게 보는 기준으로 생각하는 경우가 많아졌다. 따라서 사회적 책임이 공기업에 장기적으로 악영향을 끼치지 않는다. 

### 4. 재반박: 정부의 통제 속에서 공기업은 지속가능한 경영이 어렵다

그러나 이러한 반론은 공기업의 경영 의사결정에 정부가 개입한다는 사실을 간과하고 있다. 민간 기업은 사회적 책임을 반론과 같이 이윤 추구의 목적 하에서 고려할 가능성이 다분하지만, 공기업은 정부가 사회적 책임이라는 명분으로 정상적인 이윤 추구를 제한할 수 있다. 특히 사회적 책임의 정의가 하나로 확립된 것이 아니기에, 얼마든지 정부가 공공요금 동결과 같은 단기적인 정책을 사회적 책임으로 포장하는 것이 가능하다. 정부는 주기적으로 유권자들의 선거로 평가를 받으므로, 단기적인 정책으로 국민들의 지지를 얻고자 하는 경향이 매우 강하다. 이는 장기적으로 공기업의 재무건전성을 악화시켜 지속 가능한 경영을 불가능하게 한다.


## III. 결론

이 글은 공기업에게 강제된 사회적 책임이 공기업의 지속 가능한 운영을 불가능하게 하고, 이로 인해 장기적으로 기업이 사회적 책임을 질 수 없음을 토대로 **정부는 사회적 책임을 공기업에게 강요해서는 안됨**을 논증하고 있다. 이는 공기업이 사회적 책임이라는 속박에서 벗어나 이윤을 내면서 안정적으로 운영하는 것이 사회에서의 제 역할을 다하는 것임을 의미한다. 다만 이것이 기업이 정부의 강요가 아닌 스스로 경영활동에서 사회적 책임을 다하는 것까지 하지 말아야 한다는 것을 말하는 바는 아니다.


## 참고문헌 

Bowen, H. R. (2013). Social responsibilities of the businessman / by Howard R. Bowen; foreword by Peter Geoffrey Bowen; introduction by Jean-Pascal Gond. (1st ed..).
 
Friedman, M. (Sept. 13, 1970), A Friedman doctrine‐- The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits. The New York Times

김덕준. (2025.03.25.). 코레일 “14년 동결 철도요금 인상 불가피… 17% 인상 필요”.부산일보.