---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-10 박건우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-10 박건우 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-10/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-10 박건우 

## 제목: 수사 단계에서의 피의자 신상공개는 정당한가?


## I. 서론

2024년 1월 25일부터 시행된 「특정중대범죄 피의자 등 신상정보 공개에 관한 법률」(이하 중대범죄신상공개법)에 의해 공소제기 이전 단계에 있는 피의자의 신상공개에 대한 법적 근거가 명확하게 마련되었다. 국회는 위 법률 제1조에서 그 입법 취지에 대해 “국민의 알권리를 보장하고 범죄를 예방하여 안전한 사회를 구현하는 것”이라고 설명하고 있지만, 확정판결을 받지 않은 피의자에 대한 신상정보 공개는 개인의 권리를 지나치게 침해한다는 비판이 제기된다. 따라서 중대범죄신상공개법에 따른 신상공개와 같이 유죄판결이 확정되지 않은 사람의 정보를 공개하는 것이 어떤 영향력과 파급효과를 가지는지에 대해 더 깊은 논의가 필요한 상황이다. 이 글에서는 피의자의 신상정보 공개가 헌법과 법률로 보장된 개인의 권리를 심각하게 침해하며, 이를 정당화할 만큼 공공의 이익에 기여하지 못하므로 금지되어야 함을 설명할 것이다. 이를 위해서 먼저 피의자에 대한 신상공개가 헌법상 개인의 권리를 어떻게 침해하는지 살펴보고, 공익을 위해 개인의 권리를 제한할 수 있다는 반론을 검토한 후, 이 주장의 문제점에 대해 반박하며 피의자 신상공개가 이루어져서는 안된다는 점을 논증할 것이다.  


## II. 본론

### 1. 피의자에 대한 신상공개는 헌법과 법률이 보장한 개인의 권리를 심각하게 침해한다.  

우리 헌법은 제27조 제4항에서 무죄 추정의 원칙을 규정하고 있으며, 이와 관련된 헌법재판소 판례(2001헌마728)에 따라 피의자에게도 무죄 추정의 원칙과 방어권 보장의 원칙이 적용된다. 또한 제13조 제1항에서는 일사부재리의 원칙을 명시하여 동일한 범죄에 대해 중복해서 처벌받지 않도록 규정하고 있다. 그러나 피의자에 대한 신상공개는 헌법이 보장한 위의 권리를 중대하게 침해한다.  
우선 무죄 추정의 원칙에 위배된다. 언론을 통해 피의자의 신상정보가 공개될 경우 국민들은 피의자를 범죄자라고 단정할 가능성이 매우 높으며, 여론의 압박으로 인해 유죄로 추정된 채 불공정한 재판을 받게 될 위험이 크다.  
피의자의 방어권 또한 침해받을 수 있다. 하태영(2010)은 판결 전 신상공개가 변호인 선임에 난항을 겪게 하거나 방어를 위한 자료수집 등의 준비에 일반시민의 협력을 얻기 힘들게 하여 변호권과 방어권의 행사를 방해할 수 있다고 보았다.
또한 전석현(2024)은 피의자 신분에서의 신상공개가 재판을 받기도 전에 형벌에 준하는 불이익을 부과한다는 점에서 헌법이 정한 일사부재리의 원칙에 반할 수 있다고 보았으며, 특히 김혜련, 송진민, 이현우, 그리고 조아혜(2016)는 이러한 과정이 법관이 아닌 수사기관에 의해 이루어진다는 점에서 인권 침해와 위헌 문제가 발생할 여지가 크다고 분석했다.

### 2. 반론: 피의자 신상공개를 통해 얻을 수 있는 공익의 크기를 고려하면 개인의 권리가 일정 수준 침해될 수 있다.  

중대범죄신상공개법을 제정한 국회의 설명처럼, 피의자 신상공개에 찬성하는 측에서는 피의자에 대한 신상공개가 개인의 권리를 일정 수준 침해한다는 점을 인정하면서도, 국민의 알 권리 보장을 위해 필요하다고 주장한다. 확정판결을 받기까지 길게는 몇 년이 걸릴 수도 있기에 국민의 알 권리를 보장하기 위해서는 빠른 신상공개가 필요하며, 신상정보공개심의위원회를 설치하고 피의자의 의견 진술권을 부여하는 등의 과정을 통해 사익 침해를 최소화할 수 있다고 주장한다. 즉, 피의자에 대한 신상정보 공개를 통해 얻는 공공의 이익이 사익의 침해보다 압도적으로 크고, 이에 따라 피의자에 대한 신상공개가 정당화된다고 본다.

### 3. 재반박: 피의자 신상정보 공개는 개인의 권리 침해를 정당화할 만큼 공공의 이익에 기여하지 않는다.

그러나 범죄자의 신상공개를 통한 국민의 알 권리 보장은 확정판결 후에 진행해도 충분히 달성할 수 있다. 특히 신상공개의 대상이 되는 피의자의 경우 수사기관이 이미 신병 확보에 성공하여 구속 상태로 수사와 재판을 받을 가능성이 높은 만큼, 국민의 알 권리를 위해 수사 단계에서 먼저 신상정보를 공개한다고 해도 사회가 실질적으로 얻을 수 있는 이익이 무엇인지에 대한 의문이 제기된다.
우리 헌법 제37조 제2항은 공공복리를 위해서 필요한 경우 법률로써 개인의 권리를 제한할 수 있다고 명시하고 있다. 그러나 피의자의 신상공개가 헌법상 보장된 개인의 권리를 큰 폭으로 침해하는데 반해, 사회가 얻을 수 있는 이익은 단순히 범죄자에 대한 정보를 더 빨리 알게 되는 수준에 그친다는 점을 고려하면 이 제도는 정당화될 수 없다.  


## III. 결론 

유죄판결이 확정되지 않은 피의자에 대한 신상정보 공개는 헌법과 법률이 보장한 개인의 기본권을 크게 침해하는 반면, 확정판결 후의 신상정보 공개와 같이 대체할 수 있는 다른 제도에 비해 유의미하게 공공의 이익을 증가시킨다고 단정하기 어렵기에 금지되어야 한다.
다만 이 글이 범죄자의 신상정보 공개 자체를 부정적으로 바라보는 것은 아니다. 비록 그 효과와 정당성에 대한 논란은 있지만 죄질이 나쁜 강력범죄자에 대한 신상공개는 사회적 불안감을 해소하는 등 긍정적 효과를 줄 수 있다. 그러나 유죄판결이 확정되지 않은 피의자에 대한 신상공개는 헌법과 법률이 보장하는 개인의 권리를 존중하여 엄격하게 금지되어야 할 것이다.  