---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-03 김성민
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-03 김성민 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-03/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-03 김성민 

## 제목: 미니공중의 결과를 정책 결정에 활용하는 것은 민주적 책임성을 약화시킨다.

## I. 서론

하버마스, 피시킨 등으로 대표되는 숙의민주주의는 대의민주주의에 대한 보완책으로서, 개인의 정치에 대한 직접적 참여를 선거로 제한하는 대의민주주의와 달리 개인의 적극적인 참여와 숙의가 전제된 대의제 운영을 지향한다. 이는 민주주의를 지배자가 선거를 통한 엘리트들 간의 경쟁으로 선택되는 정치제도라고 정의하는 최소주의적 민주주의(Schumpeter, 1942)에서 나아가, 숙의를 통해 민주주의가 심화 및 공고화될 수 있다는 주장을 전제로 한다. 즉, 숙의민주주의는 대의민주주의 심화를 위한 이론적 시도이다. 
최근 숙의민주주의를 구현하는 시도로서 미니공중이 주목받고 있다. 한국에서도 이러한 흐름에 발맞추어, 신고리 5,6호기 공론화위원회와 대입제도 개편을 위한 공론화위원회를 기점으로 2018년부터 여러 공론화위원회가 진행되었다. 프랑스를 비롯한 EU에서는 시민의회의 진행에서 나아가, 이를 제도화시켜 정기적인 공론화를 주도하고 이를 정부에서 적극 검토하고 있다(김정희, 2024).
민주주의 위기 속에서, 숙의민주주의자는 공고화/심화를 위해 미니공중을 통한 숙의민주주의를 구현해야 하며, 이를 위해 미니공중의 제도화 및 정례화가 바람직하다는 처방을 해왔다(Fishkin, 2009). 그러나 미니공중이 국가 주도로 정례화되고, 미니공중의 결과가 정책 결정에 반영되는 것은 대의제의 책임성을 약화시키고 공론화 과정에 참여하지 못한 여타 시민들을 배제하는 제도가 될 수 있다는 점에서 본래의 목적인 민주주의의 공고화에서 멀어질 우려가 있다(Lafont, 2019; Jon Elster, 1998). 이는 미니공중을 "정치적 도구에 불과한 것(mere political artifact)"으로 전락시킬 위험을 제기한다(Harrison, 2024).
이에 본 글은 미니공중의 결과를 정책결정 과정에서 활용하는 것이 정치인의 대중에 대한 책임성을 약화시킨다고 주장한다. 이를 위해 실제 시민 전체의 의견들에 대해 대중을 설득하는 것과 미니공중의 결과에 대해 대중을 설득하는 것은 별개의 것임을 보이는 라폰트의 반사실적 시민 전략을 활용한다. 먼저 (1) 라폰트의 반사실적 시민 전략을 중심으로 미니공중의 결과물은 그 과정에 참여하지 못한 시민들을 배제한다는 점을 논증하고 (2) 이를 시민의 의견으로서 의사결정에 반영하는 것은 대의제의 책임성을 낮출 우려가 있음을 논증할 것이다. 이후, (3) 반론으로서 일부 시민의 배제에도 불구하고 미니공중이 대의제 책임성에 기여할 수 있다는 의견을 소개한 후, (4) 앞선 반사실적 시민 전략으로 재반박을 시도한다. 이를 통해, 미니공중을 통한 책임성 제고는 대중에 대한 정치인의 책임성 제고와는 별개임을 보인다.

## II. 본론

### 1. 미니공중의 논의결과는 그 과정에 참여하지 못한 시민들을 배제한다.

미니공중의 결과물은 대개 정책에 대한 최종결정권이 부여되지 않더라도 '시민의 의견'이라는 점에서 사법부에서의 배심원 평결이 그렇듯, 일종의 규범력을 가지게 된다. 그러나 실제 모든 시민의 의견이 아니라면 미니공중의 논의 결과가 시사할 수 있는 바는 아주 적다. 라폰트(Lafont, 2015)는 이 미니공중의 토론이 실제 시민들이 아니라 인위적으로 추출된 반사실적인 시민들이라는 점을 문제 삼는다. 미니공중에 참여하는 시민들은 논의의 결과에 동의할 수 있겠지만, 그 외의 시민들은 논의의 결과를 도출하는 과정에 거의 접근권이 없다. 그렇다면 결국 대다수의 시민들에게 미니공중의 결과는 '동료 시민이 유사한 결론을 내렸다'는 심리적 친밀감 이상의 호소력을 가지기 힘들다. 이조차도 자신과 여러모로 유사한 입장의 시민이 위원회에 참가한 경우에 한한다. 만약 자신이 이입할 수 있는 시민이 없는 미니공중이었다면, 참여하지 못한 시민은 정서적으로도, 의견의 반영에 있어서도 절차에서 완벽히 배제될 것이다. 그렇다면 미니공중의 결과는 시민들을 설득하거나 적합한 결론을 도출하지 못할 우려가 있다. 최대로 해석하더라도, '설득을 시도한다면, 시민들이 이 정책에 설득될 여지가 있다'는 점 그 이상으로 함의를 도출하기 어렵다. 그렇다면 미니공중의 결과물은 시민의 의견으로서의 지위를 가진다고 보기 어려울 것이다.

### 2. 시민 일부의 의견인 미니공중의 결론을 활용하는 과정에서 대의제의 책임성이 약화된다.

미니공중에서의 결론은 나아가 대의제의 책임성을 약화시킬 우려가 있다. 이는 실질적으로는 대표성을 결여함에도, 그렇게 보이지 않는다는 점에서 기인한다. 상술했듯 미니공중의 의견은 배심원 격의 지위를 갖기 때문에, 정치인들은 정책에 대한 의사결정을 내림에 있어 미니공중의 결과를 따를 유인을 가진다. 그러나 정책이 실패하는 경우, 이는 쉽게 '시민의 의견을 이행하는 과정이었다'고 정당화될 수 있다. 정책 실패의 책임소재를 다시 시민에게 전가할 수 있다는 것은 즉, 정당 혹은 정치인이 정치의 실패를 책임지지 않음을 뜻한다.

###3. 반론: 미니공중은 오히려 민주적 책임성을 높이며, 이는 일부 시민만이 참여했다는 점과 무관하게 유효하다.

그러나 미니공중은 정책에 대한 최종 결정권을 가지지 않는다는 점에서, 책임성을 저하하지 않을 수 있다. 오히려 이는 책임성 강화로 이어질 수 있는데, 미니공중의 결과에 대해 정치인들은 그 의견을 따르거나 따르지 않는 이유를 정당화할 압력을 받게 되기 때문이다(Chambers, 2009). 즉, 정치인의 의제 설정 권력을 견제하는 수단으로서 미니공중이 작용하여 정치인의 책임성을 제고하게 된다. 이러한 효과는 미니공중에 일부의 시민만이 참여한다는 것과는 무관하게 나타난다. 정당화 압력은 정당이나 이익집단 등 여러 이해관계에서 비롯되지 않은, 다양한 시민들로 구성된 집단에서 숙의한 결과라는 점에서 기인하기 때문이다. 이러한 맥락에서, 미니공중은 오히려 정당의 당론이나 이익단체의 압력에 동의하는 것 이상의 정당화를 제공해야 한다는 점에서 이전보다 더 투명한 의사결정 과정을 시민들에게 보여야 한다. 이러한 절차는 시민들의 감시 역량을 높인다는 점에서 정치인들의 책임성을 높인다.

### 4. 재반박: 미니공중에 가려져 실제 대중의 의견은 주목받지 못한다면, 이는 대중에 대한 정치인들의 책임성이 제고되었다고 보기 어렵다.

그러나 앞선 반론에서의 상황에서도, 결국 정치인들은 대중 전반에 대한 책임성을 가지는 것이 아니라, 미니공중의 참여자들에게만 책임성을 가지게 된다. 그렇다면 미니공중에서 배제된 시민들은 어떻게 책임성을 요구할 수 있는가? 예상건대, 다양한 시민들로 구성되어 있다면, 일종의 microcosmos의 합의를 통해 미니공중의 대표성을 높이는 것으로 대중에 대한 책임성 제고 또한 간접적으로 추구된 것이라는 주장이 가능할 것이다. 그러나 미니공중은 모든 사람들을 포함할 수 없고, 선거 절차를 통해 선출되는 것도 아니다. 그렇다면 이 또한 결과적으로 반사실적 시민을 추출한 것임에는 변함이 없다. 그렇다면 앞서 반사실적 시민 전략으로 동일하게 반박될 수 있을 것이다. 충분히 숙의한 이상적인 시민이라면 미니공중의 결과를 도출할 것임을 전제함으로서, 여타 시민들의 의견의 중요성을 낮추고, 미니공중의 결과에 정당성을 부여하는 것이기 때문이다. 정치인은 미니공중의 결과에 주목하여 설득을 진행할 것인데, 이는 다양한 의견을 가진 여타 대중들의 의견에 대한 반응성을 보장하지 않는다. 그저, 여러 대중의 의견 중 가장 설득력 있고 이상적인 의견으로서 미니공중을 상정하여, 미니공중의 결과로 제기된 해당 의견에 대한 반응성을 높인 것뿐이다. 따라서, 미니공중을 통해 민주주의의 책임성이 높아진다면, 이는 그저 새로운 가상 집단의 의견을 시민의 의견으로 간주하여 이에 대한 책임성이 높아졌음을 의미할 뿐이다. 즉, 대중에 대한 민주적 책임성은 약화된다.

---

## III. 결론 

이 논문은 미니공중의 결과를 정책 결정 과정에서 활용한다면 대의제의 대중에 대한 책임성이 약화될 수 있음을 주장한다. 미니공중에는 본래적으로 모든 시민이 참여할 수 없다. 모든 시민이 공론화 과정에 접근할 수 없다는 점에서 공론화 과정에서 도출된 의견이 시민 모두가 함께 숙의한 결과가 아니며, 미니공중의 결과가 실제 모든 시민들이 믿는 바가 아니다. 또한 정책적 의사결정에서 미니공중 결과는 정치인들의 자신의 정치적 결정에 대한 책임성을 낮추는 방도로 쓰일 수 있다. 정치인들이 결정에 대한 책임을 미니공중에 전가할 수 있기 때문이다.
반론에서는 미니공중이 정치인들의 의제 설정 권력의 견제 도구로서 책임성을 높일 수 있다는 의견을 소개한다. 그러나 이 또한 결과적으로 정치인들이 대중의 다양한 의견에 대한 반응성을 높이는 것이 아니다. 미니공중의 결과로서 제기된 새로운 어젠다에 대해 정치인들이 대응할 압력을 느끼게 된다는 것에 불과하다. 결국 미니공중 결과의 정책 결정에서의 활용은 정치인들이 ‘가상의 시민 의견’에만 주목하고 실제 시민들의 의견을 ‘덜 합리적이고 덜 숙고되었다’는 명목 하에 간과하도록 한다.
한편, 이와 같은 주장이 미니공중의 효용을 전적으로 부정하는 것은 아니다. 그 결과가 '시민 전체의 의견'이라고 간주되지만 않는다면, 미니공중은 새로운 의견이 소개되는 통로로로 활용되거나 정치적 경험을 통해 시민을 교육하는 장소로 활용될 수 있을 것이다. 그렇다면 미니공중 또한 공동체 전체의 숙의를 활성화시킨다는 점에서 고유한 효용을 가질 수 있을 것이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

김정희. (2024). 유럽의 새로운 ‘숙의형 시민참여’ 모델이 주는 함의: 벨기에와 프랑스의 영구 시민의회를 중심으로. 동서연구, 36(4), 113-140.  

Chambers, Simone. “Rhetoric and the Public Sphere: Has Deliberative Democracy Abandoned Mass Democracy?” Political Theory, vol. 37, no. 3, 2009, pp. 323–350.  
Elster, Jon. Deliberative Democracy. Edited by Jon Elster, Cambridge University Press, 1998. 
Fishkin, James S. 2009. When the People Speak: Deliberative Democracy and Public Consultation. Oxford: Oxford University Press.   
Harrison, Rick. (2024). Governing Citizens’ Assemblies: Lessons from France and Beyond. Yale ISPS. https://isps.yale.edu/news/blog/2024/04/governing-citizens%E2%80%99-assemblies-lessons-from-france-and-beyond  
Lafont, Cristina. Democracy Without Shortcuts: A Participatory Conception of Deliberative Democracy. Oxford University Press, 2019.  
Lafont, C. (2015). Deliberation, Participation & Democratic Legitimacy. J Polit Philos, 23: 40-63. https://doi.org/10.1111/jopp.12031  
Nielsen, R. & Sørensen, E. (2023). 10 Citizens’ assemblies and the crisis of democracy. In M. Reuchamps, J. Vrydagh & Y. Welp (Ed.), De Gruyter Handbook of Citizens’ Assemblies (pp. 127-140). Berlin, Boston: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110758269-012 accessed 25 Mar. 2025.  
Schumpeter, Joseph. (1942). Capitalism, Socialism, And Democracy. New York: Harper &
Row.  

