---
title: (006-19 김유민) On Future Generations’ Future Rights/Reciprocity
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/006-19
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-19 김유민

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국민연금
- 주제에 대한 설명(1문장): '국민연금은 확대돼야 하는가, 축소돼야 하는가' 가 조원들이 공유하는 기초 주제이며 세부적으로 세대간 형평성을 근거로 현재 개혁방식대로 확대되면 안된다고 주장할 것이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 국민연금 개혁 방안이 미래세대에게 과한 부담을 준다는 주장에 대해 미래 세대의 권리를 보장해야 하는 근거로서 사용될 수 있을 것이다.
  - 문헌2: 공적연금 확대를 정당화하는 대표적인 논문으로서 청년세대가 국민연금 부담을 떠안는 것이 사회 정의의 관점에서 정당화될 수 있다는 논거로 적절하다.

## 1. 『On Future Generations’ Future Rights』 – Axel Gosseries (2008)

- **서지정보**: Gosseries, A. (2008). On Future Generations’ Future Rights. Journal of Political Philosophy, 16(4), 446–474.
- **쟁점**: 아직 존재하지 않는 미래세대에게 법적 또는 도덕적 ‘권리’를 부여할 수 있는가?
- **딜레마**: 미래세대가 존재하지 않기 때문에 권리를 가질 수 없다면, 현재 세대는 어떤 도덕적 책임도 지지 않는가? / 그렇다면 그들의 권리를 상정할 때 발생하는 “정체성 문제”와 “실현 가능성 문제”는 어떻게 해결할 수 있는가?
- **주장**: “미래세대가 실제로 존재하게 될 경우, 그들이 가질 수 있는 권리(future rights)”의 개념을 도입하며, 미래세대의 권리는 조건부적이며, 미래시점에서 실현되며, 현재 세대의 의무와 연결되어야 한다고 주장한다.
- **논증 방식**: 권리의 본질을 권리를 가진 사람이 권리를 포기하거나 법적으로 주장할 수 있어야 한다는 '의지(will) 이론’과 권리는 개인의 중요한 이익을 보호하기 위해 존재한다는 ‘이익(interest) 이론’으로 나누고, 미래세대에게 권리를 부여하는 데 있어 각각의 입장이 갖는 제약을 비교한다. 권리의 본질을 분석 후, 미래세대에게 권리를 부여하기 위해 넘어야 하는 이론적 도전 4가지를 제시하고 그에 대응한다. 그리고 법적 판례 등을 인용하며 이론적 정당성을 강화하였다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Reciprocity』 – Lawrence Becker (1986)

- **서지정보**: Becker, L. C. (1986). Reciprocity. University of Chicago Press. Chapter 6. Generational Reciprocity
- **쟁점**: 왜 미래세대가 이전 세대(은퇴자 등)의 복지를 책임져야 하는가? 도덕적 의무가 동시대인의 관계에만 국한되는 것은 아닌가?
- **딜레마**: 미래세대는 과거 정책에 동의한 적이 없는데, 왜 연금 재정 악화를 떠안아야 하는가? ‘자발성 없는 희생’은 정의로운가?
- **주장**: 세대 간 ‘직접적’ 보상은 불가능하지만, 상호성 원칙에 따라 ‘비동시적’ 의무는 정당화 가능하다고 본다. 각 세대가 자신이 받은 혜택(예: 공교육, 사회 안정, 제도적 기반)을 다음 세대에 대한 책임을 짐으로써 되갚아야 한다고 주장한다.
**논증 방식**: 상호성 reciprocity의 개념을 계약 개념과 구분하여, "명시적,조건부,법적 구속력이 있는 합의"인 계약과 달리 **이미 받은 혜택을 기반으로 한** “명시적 동의 없이도 정당화 가능한 도덕적 관행”으로 정립한다. 특히 "사람은 모두 이전 세대가 만든 교육, 안전, 기반 인프라 등 제도의 수혜자"라는 점에서, 제도에 참여하는 순간 자동으로 미래세대에 대한 의무를 지닌다는 식의 연쇄적 정당화 논리를 사용한다.

- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 