---
title: (006-07 박현후) Liberating Workers, Pension Revolution
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/006-07
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-07 박현후

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국민연금의 바람직한 변화 방향 
- 주제에 대한 설명(1문장): 국민연금은 확대되어야 하는가, 축소되어야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Liberating Workers, Pension Revolution: 국민연금 제도의 변함없는 존속이 부정적인 미래로 이어질 것이라는 여론이 지배적인 상황에서, 바람직한 국민연금 개혁의 효과를 보이는 실증적 자료가 필요하다고 생각했다. 
  

## 1. 『Liberating Workers: The World Pension Revolution』 – José Piñera (2001)

- **서지정보**: Piñera, J. (2001). *Liberating Workers: The World Pension Revolution*. Cato Institute.
- **쟁점**: 국민연금은 국가가 집단적으로 운영해야 하는가, 아니면 노동자가 개인적으로 관리해야 하는가? 
- **딜레마**: 국민연금은 국가의 운영을 통해 보편성과 재분배를 약속해야 하는가? / 반대로, 개인의 운영을 통해 소유권과 효율성을 제고해야 하는가? 
- **주장**: 민영화된 개인 퇴직 계좌 제도는 기존의 국가 운영 제도보다 정치·경제적으로 나은 국민연금 제도이며, 세계 각국은 자율성을 존중하는 방식으로 국민연금 제도를 개편해야 한다. 
- **논증 방식**: Piñera는 기존의 국민연금 제도가 노동자의 재산권과 자율성을 보장하지 못하고, 정부의 연금 부채를 감당하기 어려울 정도로 증가시킨다고 지적한다. 또한 그에 따르면 빈곤층은 상대적으로 더 이른 나이에 노동시장에 진입하고 수명이 짧기 때문에 기존의 국민연금 제도를 통해 기대만큼 수혜를 보지 못한다. 이에 따라 그는 국가가 운영하는 비적립 부과식(PAYG) 연금 제도의 문제점을 해결하고 '노동자의 자본 소유'를 달성하기 위한 수단으로 민영화된 개인 퇴직 저축 계좌를 제시한다. 전 칠레 노동·사회보장부 장관이었던 Piñera는 국민 연금 제도의 민영화가 갖는 이점을 보이기 위해, 칠레의 연금 민영화 개혁이 경제 성장, 노동자 자산 증가, 정치적 주체성 강화로 이어졌음을 강조한다. 또한 그는 라틴아메리카, 동유럽의 많은 국가가 제도 전환을 통해 긍정적인 결과를 확인했음을 반복적으로 언급한다. 이러한 사례 제시는 이론에서 주장하는 민영 연금의 효과가 실제 제도 전환을 통해서 나타났다는 사실과, 국민연금이 개인을 통해 운영되어야 한다는 주장을 **귀납적으로** 정당화한다. 그는 이처럼 관찰된 제도의 효과들이 민간 계좌 제도의 이론적 타당성을 뒷받침한다고 보며, 나아가 자산 소유를 통해 노동자와 자본가라는 이분법을 해체하고, 국가가 worker-capitalist의 형태로 나아갈 수 있다는 정치적 비전을 함께 제시한다. 결과적으로, 그는 현장 기반의 귀납적 자료들과 정치·경제적 전망을 교차시키는 방식으로 자신의 주장을 이끌어내고 있으며, 이는 연금 민영화가 단지 기술적 개혁이 아니라 자유주의적 삶의 형태를 제도화하는 기획임을 강조하는 방식으로 기능한다. 
- **기타**: 

---

