---
title: (005-03 김성민) The Federalist Papers/Legitimation Crisis/Speech to Electors
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/005-03
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-03 김성민

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 자유제한정책
- 주제에 대한 설명(1문장): 계엄 등 정치인의 자율적 결정권은 어디까지 정당한가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
  - 문헌1: 정치체는 대중의 의견이 그대로 의사결정에 반영되지 않고 필터링 되도록 해야 한다.
  - 문헌2: 정치인의 결정권은 시민의 공론에 의해 지속적으로 정당화되어야 한다
  - 문헌3: 정치인의 자율적 결정권은 대리에 필수적이며, 보장되어야 한다

## 1. 『The Federalist Papers』 – James Madison(1787)

- **서지정보**: Madison, James. Federalist No. 10. In The Federalist Papers, edited by Alexander Hamilton, James Madison, and John Jay, 1787–88. New York: Penguin Classics, 1987.
- **쟁점**: 정치체는 반응적이어야 하는가? 안정적이어야 하는가? 
- **딜레마**: 반응적인 정치체라면 정치체는 공중의 입장을 그대로 반영할 수 있어야 하지만 이는 불안정하다 / 안정적 정치체라면 정치체는 공중의 극단적 입장은 제하여 정치적 결정에 반영해야 하지만 이는 반응성이 낮다.
- **주장**: 정치체는 안정성을 추구해야 하며, 부분적 이익을 추구하지 않는 결정을 위해 공중의 시각을 가공하여 정치적 의사결정에 적용해야 한다.
- **논증 방식**: 대의제는 파벌의 형성과 불안정성을 막기 위한 최선의 예방책이다. 인간은 본능적으로 자신의 이해관계에 따라 파벌을 형성하며, 완전한 민주주의는 다수의 파벌이 소수를 억압하도록 허용한다. 사람들은 이성이 아닌 감성을 행위의 동기로 삼기도 하는데, 이러한 양상은 크고 다양한 사회일수록 더 나타난다. 대의제는 대중의 시각을 확장시키고 정제시키는 역할을 한다. 이는 충동적이고 억압적인 정책 결정을 막아 정치체가 안정적이고 정치체의 파벌 이익 추구를 방지한다. 대의제에서 정치인들은 선거구 유권자들의 관점을 전달하는 것에서 그치지 않고 이에 대해 숙의하면서 날것의 대중 의견과 실제 입법 사이의 버퍼존으로 기능하게 된다. 이는 당장의 감정적 충동으로 인해 부정의하거나 위험한 정책의 입안을 막는다. 이를 통해 자유를 보호하고 이성을 중심으로 한 의사결정을 유도할 수 있다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Legitimation Crisis』 – Jurgen Habermas(1975)

- **서지정보**: Habermas, Jürgen. Legitimation Crisis. Translated by Thomas McCarthy. Boston: Beacon Press, 1975.
- **쟁점**: 복합적 정치체에서 대리인에게 대표성을 부여하기에 선거는 충분한가?
- **딜레마**: 정치체는 효과성과 통제를 추구하지만 시민은 의미 있는 참여를 요구한다. 이 두 가지가 충돌하여 정당성 위기가 생길 경우, 정치인은 자신의 결정을 어떻게 정당화하는가?
- **주장**: 정치인의 결정에 정당성을 부여하기 위해서는 선거의 승리 이상의 절차가 필요하다. 이는 합리적 공중 숙의이다.
- **논증 방식**: 현대 사회에서 후기 자본주의 체계는 정치적 의사결정을 선거만으로 정당화하기 어려워졌다.정당성은 자유롭고 포용적이고 합리적인 담화를 기반으로 해야하는데, 이는 제도적 정당성이나 엘리트 의사결정과는 차별화되는 과정이다. 의사소통 행위를 통해 정치체의 정당성이 부여되어야 하며, 이는 대중의 이성적 숙의에 참여할 수 있는 역량에 의존한다.
이 때, 정치인들은 정치적 결정이 관료주의적 효과나 선거 승리만이 아닌 대중의 숙의를 통해 정당화되고 있음을 보장해야 한다. 정치인은 의사소통 행위를 촉진시키고 공론장의 숙의 결과를 행정 시스템의 공식적인 의사결정 절차에 반영하는 역할을 한다. 이를 통해 정치인은 민주적인 정당성을 공론장을 통해 부여하고 생활세계와 체계(관료제, 시장, 국가)를 매개한다. 
- **기타**: 

## 3. 『Speech to the Electors of Bristol』 – Edmund Burke(1774)

- **서지정보**: Burke, Edmund. Speech to the Electors of Bristol on the Duties of a Representative. October 3, 1774. In The Works of the Right Honourable Edmund Burke, vol. 2. London: Rivington, 1854.
- **쟁점**: 정치적 대리자의 진정한 역할은 무엇인가?
- **딜레마**: 정치적 대리자는 자신을 뽑은 유권자와 자신의 정치적 의견이 일치하지 않을 때, 유권자의 의견과 자신의 판단 중 무엇을 더 우선시해야 하는가?
- **주장**:  정치적 대리자는 자신의 판단을 더 우선시하여야 한다. 대리인은 '판단을 대리할' 것을 그 역할로 하기 때문에, 개인의 판단 없이 유권자의 판단을 그대로 이행한다면 이는 그의 역할을 배반하는 것이다.
- **논증 방식**: 진정한 대리인은 장기적으로 생각해야 하고 공공선을 위해 신중하게 행위해야 한다. 한편 대중은 국가 이익이나 이에 관련된 정보, 다양한 관점에 대해 알 수 있는 접근권을 갖지 못한다. 따라서 대중보다는 정치인이 온전한 국익을 위한 장기적 판단을 내릴 수 있다. 대리인은 유권자로부터 그들의 당장의 의지를 실현할 것을 위임받은 것이 아니며, 자신을 뽑은 선거구만의 이익을 고려하도록 위임받은 것이 아니다. 자신의 판단과 의식, 지식을 기반으로 국익에 가장 적합한 행위가 무엇인지를 판단하는 역할을 위임받는다. 이는 유권자와 대리인의 생각이 상충하더라도 적용되는 역할이다. 따라서 대리인은 자신과 위임자의 의견이 상충할 때 자신의 판단을 믿고 이를 우선시해야 한다. 이러한 의미에서의 대리, 대표는 계약을 통해 생긴 의무 이상이며, 일종의 도덕적 신뢰이다. 
- **기타**: 