---
title: (005-10 박건우) Juvenile Crime and Punishment/No Place for Kids
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/005-10
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-10 박건우  

## 소속 조/선정 주제  

- 소속 조: 4조  
- 선정된 주제: 소년범에 대한 처벌을 강화해야 하는가?  
- 주제에 대한 설명(1문장): 소년범이 더 약한 처벌을 받는 것이 (어떻게) 정당화될 수 있는지에 대한 논쟁이다.  
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 청소년 범죄율과 처벌의 효과성 사이의 관계를 실증적으로 분석한 연구  
  - 문헌2: 반대로 청소년 수감이 오히려 재범율 감소와 재사회화에 부정적이며 비효율적임을 주장한 보고서로, 문헌1과 비교하여 읽기 좋은 자료  

## 1. 『Juvenile Crime and Punishment』 – Levitt, S. D. (1998)  

- **서지정보**: Levitt, S. D. (1998). Juvenile crime and punishment. Journal of political Economy, 106(6), 1156-1185.  
- **쟁점**: 소년범에 대한 강한 처벌은 범죄율을 유의미하게 감소시키는가?  
- **딜레마**: 소년범 처벌을 강화하면 단기적으로 범죄 예방에 기여할 수 있지만, 재사회화의 가능성을 낮추어 장기적으로는 더 높은 재범률과 사회적 비용을 초래할 수 있다.
- **주장**: 소년범은 성인범죄자와 마찬가지로 처벌의 강화에 민감하게 반응하며, 성인과 동일하거나 더 강력한 처벌이 소년범죄를 감소시키는 데 효과적이다.   
- **논증 방식**: Levitt는 1978년부터 1993년 사이의 미국 내 성인과 청소년의 범죄율 데이터를 활용하여 청소년 범죄 증가 현상의 원인이 처벌 수위의 상대적 변화에서 비롯되었음을 실증적 분석을 통한 통계적 자료에 기반하여 논증한다. 그는 개인이 처벌 가능성과 강도에 따라 범죄 행위를 선택한다는 경제학적 관점에 기반을 두고, 청소년 범죄율이 청소년에 대한 직접적 처벌 수위의 영향을 크게 받는다고 주장한다. 저자는 처벌의 강도에 관한 지표를 범죄율과 연결시키는 통계적 추론을 통해 논증을 뒷받침하며, 특히 청소년이 성인이 되는 연령을 기점으로 범죄율이 급격히 감소하는 현상을 통해, 처벌의 세기에 따른 범죄 억제력이 효과적으로 작동한다고 주장한다.  
- **기타**: 

---

## 2. 『No Place for Kids』 – Mendel, R. A. (2011)

- **서지정보**: Mendel, R. A. (2011). No place for kids: The case for reducing juvenile incarceration. Annie E. Casey Foundation.  
- **쟁점**: 청소년 수감은 소년범 교정에 효과적인가?  
- **딜레마**: 소년범의 수감은 범죄를 억제할 수 있지만, 부정적 환경에 노출되면 재사회화가 어려워지는 등의 문제 또한 발생한다. 
- **주장**: 소년 수감시설은 위험하고 효과적이지 않기에 축소하거나 폐지해야 한다.  
- **논증 방식**: Mendel은 미국에서 전국적으로 발생한 청소년 수용시설 내의 학대·폭력 사례와, 수용 조치가 청소년의 재범률을 낮추지 못하며 재사회화를 방해한다는 실증적 연구들을 제시하여 청소년 시기 수감과 같은 무거운 처벌은 개인과 사회에 이익이 되지 않는다는 점을 주장한다. 또한 구금된 다수의 청소년이 실제로는 공공안전에 큰 위협이 되지 않음에도 불구하고 불필요하게 수용되고 있음을 지적하고, 대안으로 가족 기반 치료, 지역사회 중심 프로그램 등 보다 효과적이고 비용 효율적인 제도를 제시한다.  
- **기타**: 청소년 수감에 대한 도덕적 문제 뿐만 아니라 정책의 경제적 효율성까지 같이 논의.