---
title: (005-08 권혁규) Universal Basic Incomes versus/The Negative Income Tax 
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/005-08
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-08 권혁규

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 기본소득
- 주제에 대한 설명(1문장): 선별 없이 모두에게 제공하는 소득의 사회적 효용이나 규범적 당위성 검증
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Universal Basic Incomes versus : 보편적 복지인 기본소득제를 지지하는 논리 탐구
  - The Negative Income Tax: 선별적 복지를 지지하는 경제적 논리의 문헌 탐구

## 1. 『Universal Basic Incomes versus Targeted Transfers: Anti-Poverty Programs in Developing Countries』 – Hanna, Rema & Olken, Benjamin A. (2018)

- **서지정보**: Hanna, Rema, and Benjamin A. Olken. "Universal basic incomes versus targeted transfers: Anti-poverty programs in developing countries." Journal of Economic Perspectives 32.4 (2018): 201-226.  
- **쟁점**: 타겟팅과 기본 소득제 중에 어느 것이 더욱 복지비용을 줄이면서 후생을 극대화하는가  
- **딜레마**: 타겟팅에 기반한 선별적 복지로는 복지혜택을 받아야하는데 못받는 에러가 발생할 수 있다 / 반대로, 기본소득제에서는 복지혜택을 받지 않아도 되는 사람들까지 복지혜택을 받는 에러가 발생하여 비용이 늘어날 뿐만 아니라 공평성의 문제도 발생한다.  
- **주장**: 두 가지 에러의 상충관계 속에서 궁극적으로 UBI가 복지 비용 대비 사회적으로 바람직하다 (사회 후생함숫값이 더욱 크다)  
- **논증 방식**: 본 문헌에서는 소득 재분배 방식으로 타겟팅, 즉 가난한 사람들에 대한 선별적 복지와 UBI, 즉 기본 소득제를 Inclusion error와 Exclusion error, 즉 타깃 설정에 있어 상충관계의 존재성을 바탕으로 비교하며 논증한다. 즉, 선별적 복지는 Exclusion error, 즉 선별을 잘못해서 복지혜택을 받아야할 사람이 못 받을 수 있는 반면, UBI는 Inclusion error, 즉 복지혜택이 따로 필요하지 않은 부자들까지 혜택을 받게되는 비용이 발생한다. 하지만 본 문헌에서는 이와 같은 상충관계가 존재하는데에 있어, 특히 개발도상국의 경우 비공식 경제가 크게 확대되어 있고, 정치적 이해관계가 개입할 위험이 있어 타겟팅에 어려움이 있기에 Exclusion error가 크게 발생한다. 이를 관련 정책을 펼치고 있는 인도네시아와 페루의 사례를 통해 실증적으로 확인한다. 따라서 UBI가 사회적으로 더욱 바람직하다고 결론을 내린다.  
- **기타**: 

---

## 2. 『The Negative Income Tax and the
Evolution of U.S. Welfare Policy』 – Robert A. Moffitt (2003)

- **서지정보**: Moffitt, Robert A. "The negative income tax and the evolution of US welfare policy." Journal of economic perspectives 17.3 (2003): 119-140.  
- **쟁점**: 음의 소득세가 사회 후생적으로 가장 적은 비용으로 복지를 달성하는 정책인가  
- **딜레마**: 음의 소득세는 가격체계를 건드리지 않아 노동 공급 등에 대한 왜곡을 최소화한다 / 음의 소득세에서도 여전히 노동 공급의 왜곡이 존재하고 사회 후생적으로 선별적 복지가 더 바람직할 수 있다  
- **주장**: 음의 소득세는 오직 소득에 따라서만 지원을 하기에 노동 공급 등에 대한 유인 왜곡을 최소화하는 것처럼 보이지만, 그렇기에 소득이 아니라 다른 요소도 고려하는 선별적 복지에 비해 바람직하지 않은 결과를 가져올 수 있고, 노동 공급을 왜곡하는 부분도 존재한다.  
- **논증 방식**: 이 문헌에 따르면, Friedman은 당시 너무 높은 지원률을 낮추는 맥락에서 보편적 기본소득의 일종인 음의 소득세를 주장하였다. 그리고 이는 여러 이점이 있지만, 적절한 소득세율 하에서 적은 재정 투입으로 다른 복지 정책을 대체하면서 근로 유인의 저해도 최소화할 수 있는 정책이었다. 하지만 이와 같은 Friedman의 주장은 Moffitt에 의해 두 가지 상반되는 주장을 받는다. 우선 Moffitt은 음의 소득세로 노동 공급의 감소 효과가 오히려 커질 수 있다는 주장을 펼친다. 이는 음의 소득세로 인해 오히려 노동 공급을 줄여서 지원금을 얻을 유인을 발생시킨다는 부분에서 발생한다. 또한 Akerlof와 Besley와 같은 이들은 사회 후생의 관점에서 음의 소득세에 대해 우월한 정책으로 일을 할 수 있는 사람과 없는 사람에 대한 구별된 선별적 복지의 지급을 제시한다. 이는 다른 요소를 따지지 않고 오로지 소득에 따라서 음의소득세를 실행할 때 유인의 왜곡이 덜 발생하고 낙인 효과도 발생하지 않는다는 Friedman의 논증을 반박한다. 이를 통해 음의 소득세에 대해 반박이 이루어진다.
- **기타**: 