---
title: (006-22 김동희) A Basic Income/Luck Egalitarianism and 
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/006-22
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-22 김동희

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 기본소득
- 주제에 대한 설명(1문장): 선별 없이 모두에게 제공하는 소득의 사회적 효용이나 규범적 당위성 검증
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 기본소득에 찬성하는 다양한 근거를 다루고 있고, 특히 기본소득이 모두에게 좋은 직업을 가질 수 있게 하여 진정한 자유를 보장한다는 논증이 특별하다.  
  - 문헌2: 기본소득에서 자주 인용되는 앤더슨의 관계적 평등 개념을 반박하는 문헌이다.

## 1. 『A Basic Income』 – Philippe Van Parijs (2000)

- **서지정보**: Philippe Van Parijs. (2000). *A Basic Income for All*. Boston Review.
- **쟁점**: 정책에 있어서 실업률을 낮추는 것을 우선해야 하는가, 아니면 빈곤을 줄이는 것을 우선해야 하는가?  
- **딜레마**: 실업률을 낮추면 그에 따른 빈곤은 어떻게 해결하는가? / 반대로, 빈곤을 줄이면 그에 따른 실업률 증가를 어떻게 막을 수 있는가?  
- **주장**: 기본소득은 빈곤을 증가시키지 않으면서 실업률을 낮출 수 있는 제도이다.  
- **논증 방식**: 기술의 발전이 많은 일자리를 없애게 되면서 빈곤과 실업률 사이의 균형이 정책적 문제로 대두되었다. 미국에서는 노동자의 소득을 크게 줄여 노동의 상대적 비용을 줄이고 실업률을 낮추는 대신 인구의 대다수에게 용납할 수 없는 생활수준을 강요하였고, 유럽에서는 그 반대로 대규모 실업이 발생하는 문제가 있었다. Philippe Van Parijs는 기본소득을 통해 이 실업률과 빈곤 둘 중 하나를 선택해야 하는 상황을 해결할 수 있다고 주장한다. 왜냐하면 기본소득이 지급될 때 개인은 노동 시간을 단축하면서도 기본소득을 기반으로 빈곤하지 않은 생활을 할 수 있고, 기업 입장에서는 단축된 노동시간에 따라 더 많은 고용도 가능하기 때문이다. 고용주에게 고용에 따른 보조금을 지급하는 것도 이와 비슷한 효과를 낼 수 있다. 하지만 고용 보조금의 경우와 달리 기본소득을 제공받는 사람들은 동시에 개인에게 매력적이지만 더 낮은 시급이나 더 짧은 시간의 직업을 수락할 수 있는 선택권을 부여받는다. 즉, 기본소득은 스스로 선택하고 실행할 수 있는 경제적, 사회적 능력을 갖춘 것을 의미하는 실질적 자유를 보장할 수 있는 제도인 것이다. 이러한 연역적 논증을 통해 저자는 빈곤과 실업률을 동시에 감소시키는 최적의 정책이 기본소득 지급이라는 것을 정당화한다.   
- **기타**: 해당 문헌에는 기본소득이 사회 운동 활성화에 기여한다는 논증도 포함되어 있지만 규범적 측면에 초점을 맞추어 기본소득과 자유 보장의 관련성을 다룬 논증만 요약하였다.  

---

## 2. 『Luck Egalitarianism and』 – Richard J. Arneson (2000)

- **서지정보**: Richard J. Arneson. (2000). *Luck Egalitarianism and Prioritarianism*. The Universty of Chicago Press.  
- **쟁점**: 정의의 핵심은 수평적 관계인가, 아니면 복지수준의 균형인가?  
- **딜레마**: 관계의 평등에만 집중하면 개인의 실제 불운은 어떻게 보상하는가? / 반대로 불운 자체를 보상하면 그로 인해 생기는 도덕적 낙인은 어떻게 해결할 수 있는가?  
- **주장**: 사람들 사이의 관계 평등보다 불운한 사람의 복지 향상이 중요하다. 
- **논증 방식**: Arneson은 관계의 평등을 통해 정의를 실현할 수 있다는 Anderson의 입장을 비판하며 책임 기반 우선주의를 주장한다. 논문의 논증은 연역적 구조를 따르는데, 전제들은 다음과 같다. 1. 정의는 인간의 복지를 향상해야 한다. 2. 사람들 사이에 지배관계가 없는 관계적 평등은 실질적 복지 향상을 보장하지 않는다. 3. 정의는 누구의 복지를 먼저 도와야 하는지를 판단해야 한다. 4. 통제 불가능한 조건으로 인한 불이익은 그렇지 않은 불이익보다 더 개선이 시급한 문제이다. 전제 1과 2로부터 관계적 평등이 정의에 부합하지 않는다는 결론이, 3과 4로부터 책임 없는 불운을 우선적으로 해결하는 것이 정의롭다는 결론이 나온다. 이 두 가지 결론을 합쳐 최종적으로 저자는 관계적 평등 실현보다는 개인의 불운에 직접 개입하여 해결하고, 개인의 책임이 없는 불운을 우선적으로 해결해야 한다는 책임 기반 우선주의를 정당화한다.  
- **기타**: 
