---
title: (005-12 민소연) A Theory of Justice/Anarchy, State, and Utopia 
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/005-12
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-12 민소연

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국민연금 
- 주제에 대한 설명(1문장): 현재세대가 이전세대를 부양하는 국민연금을 정당화할 수 있는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: '무지의 베일' 설명에 따라 국민 연금 정당성을 논의할 수 있다. 
  - 문헌2: 패턴분배이론에 대한 비판과 자격이론을 중심으로 국민연금 정당성을 논의할 수 있다. 

## 1. 『A Theory of Justice』 – Rawls, John (1971)

- **서지정보**: Rawls, John. A Theory of Justice. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971.  
- **쟁점**: 공정한 사회는 무엇일까?  
- **딜레마**: 사회가 불평등을 공정한 방식으로 해결해야 하는가 아니면 해결하지 않고 불평등의 모든 상태를 놔두어야 하는가
- **주장**: 불평등은 가장 불리한 사람에게 최대의 이익을 주는 경우에만 정당화된다.  
- **논증 방식**: Rawls는 사회의 규칙을 정할 때, 자신의 신분, 계급, 능력, 성별 등 개인적인 조건을 전혀 모르는 상태에서 결정해야 한다는 **무지의 베일** 개념을 도입하여 사회적 불평등이 허용될 수 있는 조건을 **연역 추론**을 통해 제시한다. 만약 자신이 스스로의 조건을 아무것도 모른다면, 가장 불리할 경우를 고려해서 공정한 규칙을 고를 것이다. 즉, 모두가 최악의 상황일 것을 고려하여 괜찮은 삶을 살 수 있는 제도를 만들려고 할 것이다. Rawls가 말하는 정의의 원칙은 자연적 우연이나 사회적 환경의 우발성에 의해 선택되어 모든 사람이 동의할 수 있는 공정한 합의가 된다. 그렇다면 사회적으로 나타나는 불평등은 가장 불리한 사람에게도 이익이 될 때에(**차등의 원칙**), 그리고 모든 사람에게 공정한 기회가 보장될 때에(**기회균등 원칙**) 비로소 허용되는 것이다. 즉, 많은 소득을 얻는 사람이 있더라도 이로 인해 사회적 약자 계층에게 이익이 된다면 경제적, 사회적 불평등은 허용할 수 있다. 

---

## 2. 『Anarchy, State, and Utopia』 – Nozick, Robert (1974)

- **서지정보**: Nozick, Robert. Anarchy, State, and Utopia. New York: Basic Books, 1974. 
- **쟁점**: 국가는 개인의 권리에 대해 어디까지 정당한가?
- **딜레마**: 국가가 부유함을 평등하게 만들기 위해 자원을 강제적으로 재분배하는 것이 정당한가, 아니면 자유로운 거래만 허용해야 하는가?
- **주장**: 국가의 개입은 최소한으로 제한되어야 하며, 개인이 정당하게 취득한 재산에 대해 국가가 재분배하는 것은 부당하다.  
- **논증 방식**: Nozick은 정당한 절차를 통해 얻은 재산을 강제로 빼앗아 재분배하는 것이 자유 침해임을 **연역 추론**을 통해 제시한다. Nozick의 자격이론에 따라, 재산권은 정당한 취득, 정당한 이전, 과거의 불의에 대한 수정 3가지에 의해서만 정당화 된다. 이와 같이 Nozick이 말하는 **정의**, 즉 어떤 사람이 무엇을 소유하는 것이 정당한지 여부는 불평등과 같이 **결과**에 있는 것이 아니라, 그 재산이 어떻게 얻어졌는지 **절차**에 있다. 따라서 과정이 공정하면 결과가 아무리 불평등하더라도 문제삼을 수 없다. 또한 개인의 소득이나 재산이 어떤 기준(ex.평등, 필요)에 따라 분배되어야 된다는 patterned theory of distribution이 옳지 않다는 것을 사례를 통해 증명한다. 만약 사람들이 농구선수인 윌트 체임벌린에게 자발적으로 돈을 주고 싶어해서 그 결과로 윌트 체임벌린은 엄청난 부자가 된다면 불평등이 생긴다. 이를 다시 억지로 평등하게 만들려면 사람들의 자유로운 선택을 침해해야 한다. 어떤 고정된 기준에 따라 분배하고자 하는 것을 유지하려고 한다면 국가가 개인의 자유로운 행동을 계속해서 간섭해야한다. 따라서 **자유**가 허용되면 언제든 불평등이 생기고, 이를 인위적으로 바로 잡으려는 시도(소득 재분배) 자체가 옳지 않다.  
