---
title: (006-09 김건우) An Economic Case/How Seriously Should
layout: home
nav_order: 09
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/006-09
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-09 김건우

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 기본소득
- 주제에 대한 설명(1문장): 선별 없이 모두에게 제공하는 소득의 사회적 효용이나 규범적 당위성 검증
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 기본소득이 사회에 미치는 경제적 영향
  - 문헌2: 이상으로써의 기본소득과 그 한계


## 1. <An Economic Case for Universal Basic Income> – Komal Sri-Kumar and Masood Sohaili (2017)

- **서지정보**:  Komal Sri-Kumar and Masood Sohaili (2017). *An Economic Case for Universal Basic Income*. Milken Institute.
- **쟁점**:  기본소득으로 인한 노동시간 단축을 사람들이 게을러진 결과로 인식해야 하는가, 아니면 삶의 질의 향상으로 봐야 하는가?   
- **딜레마**: 노동참여율의 하락이 근본적으로 나쁜 것이라면 여가는 왜 중요시되는가? / 노동시간 단축이 긍정적이라면, 사람들은 왜 일하려 하는가?   
- **주장**: 기본소득(UBI)은 소득 불평등을 줄이고 경제적 효율성을 증가시킬 수 있다.
- **논증 방식**: Komal Sri-Kumar와 Masood Sohaili는 기본 소득이 기존의 자본-노동 사이의 불평등과 경제적 효율성을 개선할 수 있다고 지적한다. 최근 자본 소득이 노동 소득보다 더 낮은 세금이 부과되고, 노동 생산성이 정체가 계속되고 있다. 더 많은 투자와 정부가 경기 부양책을 시도했으나 저소득 근로자의 임금수준을 높이는데 실패했고, 결과적으로 소득 불평등은 심화되었다. 글쓴이는 이처럼 기존 해결책의 한계를 지적하면서, 기본소득을 다른 복지를 없애는 대가로 도입하면 소득 불평등과 경제적 비효율성을 해결할 수 있다고 주장한다. 기본소득을 받은 근로자는 자기계발을 통해서 노동 생산성을 향상함으로써, 더 높은 임금을 받을 기회가 생긴다. 반면에 고용주는 최저임금과 같은 시장 왜곡 규제에서 해방되면서 효율적이고 유연한 시장에서 노동자를 고용을 할 수 있다. 기본소득 정책에 관한 반박으로 사람들이 게을러 진다는 주장도 있으나, 노동시간 단축이 꼭 나쁜 것은 아니라고 재반박했다.
 

---

## 2. 『How Seriously Should we Take Universal Basic Income?』 – Simon Szreter (2022)

- **서지정보**: Szreter, S. (2022). How Seriously Should we Take Universal Basic Income? The Political Quarterly, 93(3), 517–523. 
- **쟁점**: 기본소득은 이상에 불과하는가, 아니면 현실에서 구체화되어 실현이 가능한가?  
- **딜레마**: 저소득층 소득 보장 - 지속 가능한 재정 - 기본소득의 기본원칙 중 3개를 모두 만조시키는 정책은 어렵다.
- **주장**: 기본소득 정책을 현실에서 적용하기에는 어려움이 많다.   
- **논증 방식**: Simon Szrete는 역사적으로 좌파와 우파 모두 기본소득 도입에 찬성한다는 점에 주목했다. 전자는 저소득층이 빈곤에서의 해방을 누리고, 후자는 경제적 효율성의 측면에서 UBI를 지지한다. 즉 역사적으로 기본소득을 각각의 입장에 따라서 자신의 주장이 실현될 수 있는 도구로 해석하는 경향이 강했다. 하지만 기본소득은 현금 지원에 그치기에 근본적인 사회적 불평등을 해소하지 못하고, 재정적인 문제를 고려하면 전면적으로 기본소득을 시행하는 것은 어렵다고 저자는 보았다.

