---
title: (006-16 정현호) 국민연금의 형평성/What learned from PoR
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/006-16
---

# 과제-06(조별) 개조식 요약문 작성 006-16 정현호

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국민연금, 공적연금
- 주제에 대한 설명(1문장): 국민연금(공적연금)을 확대해야하는가 축소해야하는가
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 국민연금을 둘러싼 여러 논쟁거리 중, 주로 재분배에 관한 논쟁거리에 집중함
  - 문헌1: 국민연금의 본 목적인 소득 재분배 기능이 과연 형평성 있게 수행되는지를 세대 내/세대 간으로 구분하여 살펴보고, 국민연금의 축소에 대한 필요성 고찰
  - 문헌2: '재분배의 역설(보편적 복지가 선별적 복지보다 재분배 효과가 크다는)'이 과연 진실인지 살펴보고, 국민연금이 보편적 복지로서 그 의미가 있는지 재고

## 1. 국민연금의 세대 내 세대 간 형평성 분석과 개혁 방향 - 김태일 (2015)

- **서지정보**: 김태일. (2015). *국민연금의 세대 내 세대 간 형평성 분석과 개혁 방향*. 한국재정학회 학술대회 논문집. 2015(3). 1–23.
- **쟁점**: 국민연금을 확대해야하는가 축소해야하는가?
- **딜레마**: 국민연금의 확대는 소득 재분배를 통한 사회적 형평성을 높이나, 반대로 국민연금의 축소는 미래 세대의 부담을 줄이며 재정 안정성을 높인다. 
- **주장**: 사회적 형평성을 증진시키기 위해서는 국민연금 수급액을 낸 만큼만 받는 것으로 축소해야한다.
- **논증 방식**: 김태일은 국민연금이 소득 역진적인 구조를 가지며, 국민연금의 본 목적인 사회적 형평성 증진을 위해서는 국민연금 수령액을 자신이 낸 만큼 그대로 돌려받게끔 축소해야 한다고 주장한다. 그는 연간 연금 수급액 결정 산식인 `k x (A+B) x 0.05n`(기타 참조)을 분석하여 국민연금이 소득 역진적인 구조를 가졌음을 밝힌다. 보다 구체적으로, (1) 국민연금 미가입자 / (2) 국민연금 가입자 중 저소득층 / (3) 국민연금 가입자 중 고소득층, 이 세 집단의 국민연금 수령으로 인한 추가이익 효과를 2015년 기준에서 산식으로 계산하고 비교했을 때, 그 추가이익의 결과 값 `(1.44A+0.04B) x 0.05n`이  (3)>(2)>(1)로 나타난다. 이는 국민연금에 가입하면 추가이익을 얻지만 오히려 소득이 높을수록 그 이익이 더 크고, 국민연금에 가입조차 못한 사회적 약자들은 추가이익 마저 받지 못한다는, 국민연금의 소득 역진적인 구조와 세대 내 형평성 약화 기능을 의미한다. 또한, 보험료 납부액보다 수령액이 더 많기 위해서는 `(1+r) x t¹ x N¹ x W¹ < t² x N² x W²`(기타 참조) 식이 성립해야하고, 이 식이 성립하기 위해서는 t¹보다 t²가 훨씬 커야한다는 결론을 낸다. 이는 후대의 보험료율이 전대보다 훨씬 커야하는 국민연금의 세대 간 형평성 약화 기능을 의미한다. 이러한 실증적 분석 결과를 바탕으로, 그는 국민연금이 오히려 세대 내, 세대 간 사회적 형평성을 약화시킨다는 점을 귀납적으로 정당화한다. 더 나아가, 사회적 형평성을 실질적으로 증진시키기 위해서는 국민연금의 수급액을 낸 보험료보다 더 수령하는 현행의 방식에서, 낸 보험료만큼만 수령하는 방식으로 국민연금을 축소시켜야 한다는 점을 주장한다. 이러한 그의 주장은 납부한만큼 수급하는 것은 모두의 형평성에 어긋나지 않고, 국민연금에 가입이 어려운 사회적 약자들이나 사각지대의 경우에게는 별도의 대안들을 활용하자는 것에 근거한다.
- **기타**:  
  `k` = 보험수리적 계산을 통한 상수  
  `A` = 연금수급 직전 3년간 전체 가입자 평균 월 소득  
  `B` = 가입자 개인의 가입기간 중 평균 월 소득  
  `n` = 보험료 납부년수  
  `r` = 연이자율  
  `t¹` = 1기 보험료율  
  `t²` = 2기 보험료율  
  `N¹` = 1기 근로인구  
  `N²` = 2기 근로인구  
  `W¹` = 1기 임금  
  `W²` = 2기 임금

---

## 2. 『Two decades after Korpi and Palme’s ‘Paradox of Redistribution’: What have we learned so far and where do we take it from here?』 – Gugushvili & Laenen (2021)

- **서지정보**: Gugushvili & Laenen (2021). *Two decades after Korpi and Palme’s ‘Paradox of Redistribution’: What have we learned so far and where do we take it from here?*. Journal of International and Comparative Social Policy. Cambridge University Press.
- **쟁점**: 재정적 재분배의 효과는 보편주의 복지제도와 선별주의 복지제도 중 무엇이 더 뛰어난가?
- **딜레마**: 보편적 복지는 더 큰 정치적 지지를 얻지만 비용 부담이 크고 소득 재분배의 효율이 약함, 그러나 선별적 복지는 소득 재분배와 예산 효율성이 높으나 정치적 지지 확보가 어려움 
- **주장**:  '재분배의 역설'은 현대국가에 부합하지 않고, 복지는 그 국가의 고유한 맥락에 맞춰 적용해야 한다.
- **논증 방식**: Gugushvili & Laenen은 '재분배의 역설'이 현실세계에 비해 너무 단순화된 모델이라 비판한다. 구체적으로, 재분배 역설은 `보편적 복지→정치적 지지 기반 확대→복지 지출 확대→소득 재분배 효과 강화`와 `선별적 복지→정치적 지지 하락→복지 지출 축소→소득 재분배 효과 약화`라는 두가지 메커니즘을 바탕으로 보편적 복지가 선별적 복지보다 오히려 소득 재분배 효과가 크다는 것을 의미한다. Gugushvili & Laenen은 이러한 '재분배의 역설'을 내포된 7가지의 핵심 가정(기타 참조)으로 해체하고, 각 가정들에 대해 실증적인 검토를 진행한다. 그 결과 대부분의 핵심 가정들이 실증적 데이터와 일치하지 않거나 불확실하다는 것을 밝힐 수 있었다. 이를 바탕으로, 그들은 복지정책 구상에 있어 단순히 보편주의를 선별주의 보다 우선시하기 보다는, 해당 국가의 고유한 제도적, 정책적, 사회적, 문화적 맥락에 맞춰 보다 복합적인 접근이 요구됨을 주장한다. 이는 가설 검토에 활용된 실증적 데이터들을 통해 밝혀진, 같은 보편주의 정책도 국가별로 다르게 작동한다는 분석과 재분배의 역설의 핵심 가정들이 현실성이 없다는 분석에 근거한 것이다.
- **기타**:  
① 보편주의적 복지 제도는 중산층의 지지를 이끌어낸다  
② 중산층의 지지는 정치적 연합을 형성하여 복지 정책의 확장을 촉진한다  
③ 정치적 연합은 복지 재정의 확대를 가능하게 한다  
④ 복지 재정의 확대는 재분배 효과를 증대시킨다  
⑤ 보편주의적 복지 제도는 낙인 효과를 줄여 빈곤층의 수혜를 증가시킨다  
⑥ 선별주의적 복지 제도는 낙인 효과를 유발하여 빈곤층의 수혜를 감소시킨다  
⑦ 결과적으로, 보편주의적 복지 제도가 선별주의적 복지 제도보다 더 큰 재분배 효과를 낳는다