---
title: (006-25 박동현) Spirit of Community/Concept of Political
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/006-25
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-25 박동현

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 자유제한정책의 정당성
- 주제에 대한 설명(1문장): 자유제한정책에서의 정당성은 누구에게서 나오는가
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 서로 상반된 입장을 정리하기 위해 해당 문헌들을 담당
  - Spirit of Community: 정당성을 주는 주체는 개인이 아니라 공동체적 합의와 사회적 참여를 통해 국가개입에 정당성을 부여한다는 입장(정당성의 주체가 민주적 합의에서 나온다는 입장, 결과적 정당성 뿐아니라 절차적 정당성도 중요시함)
  - Concept of Political: 국가개입의 정당성은 힘을 가진 개인에게서 나온다. 국가개입의 목적은 비상사태에서의 적을 없애는 것이므로 법적인 절차를 따르지 않아도 된다.(위의 문헌과 상반되는 입장으로 민주적 절차가 없더라도 결과적으로 정당성을 지니기만 하면 된다는 입장)



## 1. 『The spirit of community』 – Amitai Etzioni (1993)

- **서지정보**: Etzioni, A. (1993). The spirit of community: Rights, responsibilities, and the communitarian. agenda New York: Crown Publishers.
- **쟁점**: 국가의 개입은 자유를 침해하는가, 아니면 공동체 질서를 위한 필수적 절차인가? → 자유와 자율성을 중시하는 자유주의 국가에서 국가 개입은 정당화될 수 있는가, 혹은 그 정당성의 조건은 무엇인가?
- **딜레마**: 개인의 자유를 우선시하는 경우, 공동체적 책임이 약화되어 사회적 유대와 공공선이 훼손될 수 있다./반대로, 국가 개입을 우선시하는 경우 신속한 대처가 가능하지만, 국가나 집단의 가치가 개인의 자유와 자율성을 과도하게 제한할 위험이 있다.
- **주장**:  사회 질서를 유지하기 위한 국가의 개입은 필요하지만, 그 정당성은 민주적 절차와 집단적 의사결정에 기반할 때만 확보될 수 있다. 즉, 공동체의 도덕적 합의와 절차적 정당성이 결합된 개입만이 시민의 자유를 해치지 않고 안정된 사회 질서를 가능하게 한다.
- **논증 방식**: Etzioni는 공공선과 사회 질서 유지를 위해 국가 개입이 필요하다는 규범적 전제를 설정하고, 그러한 개입이 정당성을 가지려면 시민 참여와 민주적 절차를 통해 공동체적 합의를 거쳐야 한다고 주장한다. 그는 이 이론적 입장을 뒷받침하기 위해 실제 정책 사례들을 활용하는데, 시민위원회와 공청회를 활용한 교육 정책 사례(p. 55–60)와 9/11 테러 이후 시민사회의 협력을 기반으로 보안 정책을 수립한 사례(p. 145–150)를 제시한다. 이를 통해 Etzioni는 공동체적 합의와 시민 참여가 국가 개입의 정당성과 사회 질서 유지에 실질적으로 기여한다는 점을 귀납적으로 정당화한다. 특히 그는 예외 상황에서도 민주적 절차를 가능한 한 유지하거나, 최소한 사후적 시민적 검토를 통해 공공선 실현이라는 목표와 절차적 정당성을 동시에 확보해야 한다는 점을 강조하며, 이론과 사례 간의 정합성을 조율하는 경험적-규범적 논증 방식을 구사한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『The Concept of the Political』 – Carl Shmitt (1932)

- **서지정보**: Schmitt, C. (1932). The concept of the political. University of Chicago Press.
- **쟁점**: 비상사태에서의 국가 권한은 법에 의해 제한되는가, 아니면 개인의의 결단에 의해 구성되는가?
- **딜레마**: 국가 권력이 법에 의해만 정당화된다면, 질서가 붕괴되는 비상사태에서는 어떻게 법을 적용할 수 있는가? / 반대로, 국가 권력이 법 바깥에서 행사될 수 있다면, 법적 정당성과 권력 남용 사이의 경계는 어떻게 설정할 수 있는가?
- **주장**: 비상사태에서의 개입은 단순한 행정 조치가 아니라, 정치 공동체를 유지하기 위한 결단의 행위이며, 이는 전체 국민의 합의가 아닌 주권자의 의지로부터 비롯된다고 주장한다.
- **논증 방식**: Schmitt는 자신의 주장을 연역적 방식을 이용해해 전개한다. 그는 “정치의 본질은 예외 상황에서 드러난다”는 전제를 설정하고, 이로부터 국가 권력의 실질은 평상시의 평화적 상태가 아니라 비상시(예외 상황)의 결정 능력에 있다는 결론을 도출한다. 이러한 연역은 법의 효력을 정지시키는 ‘예외 상태’를 선포할 수 있는 권력, 곧 주권자의 결단에 의해 실현된다는 점을 강조하기 위한 논리 구조다. 또한 그는 법이 작동하려면 먼저 질서(order)가 존재해야 하며, 이 질서는 다시 법 외부에 위치한 정치적 결단에 의해 유지된다고 본다.(법이 있기 위해선 질서라는 전제가 필요하고 이 질서는 정치적 결단을 필요로 한다.) 즉, 법은 마치 규칙이 적용되기 위한 ‘정상 상태’를 전제하듯, 국가는 법이 작동하지 않는 ‘비정상 상태’를 대비해 예외를 다룰 수 있는 주체, 즉 주권자를 반드시 필요로 한다는 것이다.(“The exception is more interesting than the rule. The rule proves nothing; the exception proves everything. It confirms not only the rule but also its existence depends on the exception.” - p.15) 이처럼 Schmitt는 법적 질서 자체가 초법적 권력에 의존하고 있음을 강조한다.
- **기타**: 

