---
title: (006-06 장제성) Logic of Scientific Discovery/Science as Social Knowledge Values/Structure of Scientific Revolution
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-06 (5조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/005/006-06
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-06 장제성

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 5조
- 선정된 주제: 과학 지식의 정당성은 내적 일관성에서 오는가, 사회적 승인에서 오는가?
- 주제에 대한 설명: 과학 명제가 참이라는 것은 과학이라는 학문 자체의 독립적인 내적 일관성에 근거하는 것인지 혹은 과학자들의 일치된 의사에 기반하는지 연구하고자 함.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명:  
  - 문헌1: Popper의 The Logic of Scientific Discovery는 과학과 비과학이 반증 가능성에 의해 분별될 수 있다는 주장으로 유명하며, 과학철학의 고전 문헌이므로 과학 지식의 정당성이 내적 일관성에서 온다는 주장의 참고문헌으로 채택하였다.
  - 문헌2: Longino의 문헌은 기존의 과학철학 논쟁을 종합하고 발전시켜 '과학은 사회적 가치가 개입된 활동임에도 객관적이다.'고 하여, 과학 지식의 정당성은 사회적 승인에서 온다는 주장의 참고문헌으로 채택하였다.
  - 문헌3: Kuhn의 The structure of scientific revolution은 과학철학의 가장 유명한 저서 중 하나로, 다루고자 하는 토픽을 직접적으로 주장하고 있지는 않지만, 과학 지식이 사회적 승인에서 온다는 주장들이 대부분 이 문헌을 참고하고 있어 내용을 알 필요가 있다고 판단하여 채택하였다.

## 1. Popper, Karl R. 2002. The Logic of Scientific Discovery
- **서지정보**: Popper, Karl R. 2002. The Logic of Scientific Discovery / Karl Popper. London ; New York: Routledge.
- **쟁점**: 과학은 사실로서 증명되는 것인가? 혹은 증명될 수 없는 것인가?
- **딜레마**: 사실로서 증명되었다고 믿었었던 많은 것들이(뉴턴 등) 사실이 아니었다. 그렇다고 과학이 사실로서 증명되지 않는다면, 우리는 사실 아무것도 알지 못한다.
- **주장**: 과학은 이론의 옳음을 증명하는 것이 아니라 도전적인 가설을 제안하고 엄격하게 가설이 거짓임을 입증(반증)하며 발전한다. 과학 이론은 사실로 증명될 수 없으며, 거짓임이 입증되기 전까지 잠정적으로 사실로서 받아들여지는 것이다. 경험에 의해 반증 가능하다는 것이 과학과 비과학을 나누는 기준이다.
- **논증 방식**: 반례를 통한 논리적 주장 – 포퍼는 검은 백조의 예시를 들어 귀납법이 참을 확정할 수 없다는 점을 보여주었다. 따라서 포퍼는 귀납을 과학적 방법으로 인정하지 않는다. 과학자들은 가설을 세우고 **연역법을 통해** 그 가설이 옳다는 것을 증명하는 것이 아니라 **그 가설이 틀렸다는 것을 반증할 수 있다.** 따라서 과학적 이론이란, 경험적 자료를 연역하여 반증할 수 있는 가설이다.
- **기타**: 다만 과학을 함에 있어서 귀납을 배제하는 것은 현실적으로 어렵기 때문에 현대 과학철학에서 받아들이는 사람은 극히 드물다.

---

## 2. Longino, Helen E. 1990. Science as Social Knowledge Values and Objectivity in Scientific Inquiry

- **서지정보**: Longino, Helen E. 1990. Science as Social Knowledge Values and Objectivity in Scientific Inquiry / Helen E. Longino. Princeton, N.J.: Princeton University Press
- **쟁점**: 과학은 사회적 상호작용과 가치 개입을 통해 형성되는 것인가, 아니면 엄밀한 논리에 의해 사회적 과정으로 환원될 수 없는 독자의 영역인가?
- **딜레마**:  과학이 사회적 상호작용의 산물이라면, 과학은 상대적인 것으로서 사회적 배경을 배제하고 참으로 인정될 수 없다. 과학이 사회적 상호작용의 영향이 없는 별개의 영역이라면, 그것은 연구자가 어떤 데이터를 중요하게 여기는지 등이 사회적 영향을 받는 실무와 괴리된다.
- **주장**: 과학은 단순한 가치중립적 활동이 아니라, 사회적 과정과 가치가 본질적으로 개입된 활동이지만, 그렇다고 해서 과학이 주관적이거나 상대적인 것은 아니며 사회적 상호비판을 통해 객관성을 획득할 수 있다.
- **논증 방식**: 과학 연구의 대상을 정하고, 어떤 데이터를 중요하게 여길지는 사회적 가치 개입이 필연적이다. 따라서 과학은 가치중립적 활동이 아니다. 과학에서의 객관성은 과학이 가치중립적이어야 한다는 전통적 객관성 개념이 아닌, 과학공동체의 구조적 조건에서 오는 것이다. 즉 연구 공동체의 다양한 관점, 비판의 개방성, 응답성과 수정 가능성 등을 통해 객관성을 확보할 수 있다.
- **기타**: 

## 3. Kuhn, T. S. (1962). The structure of scientific revolutions.

- **서지정보**: Kuhn, T. S. (1962). The structure of scientific revolutions. University of Chicago Press.
- **쟁점**: 과학의 발전이 이성적이고 연속적인 과정인가, 혹은 혁명적이고 불연속적인 과정인가?
- **딜레마**: 과학 지식이 축적되며 발전한다고 보면 뉴턴의 세계관에서 아인슈타인의 세계로 발전해 나가는 과정이 설명될 수 없다. 반면 과학이 혁명적으로 발전한다고 보면 기존의 지식이 새로운 지식의 발견에 어떻게 관여하는지가 설명되지 않는다.
- **주장**:  과학 지식은 패러다임의 전환에 따라 혁명적으로 변화하는 과정에서 발전한다.
- **논증 방식**: 쿤은 먼저 '패러다임'이라는 주요 개념을 정의한다. 기존의 과학 발전 과정을 사례로 살펴보며 일반화하는 귀납적 추론을 전개한다.(천동설과 지동설, 뉴턴과 아인슈타인 등의 사례를 든다.) 쿤이 말하는 과학혁명의 구조는 다음과 같다. 1) 기존의 과학이론(정상과학)에 기반한 발전이 이루어진다. 2) 정상과학으로 설명할 수 없는 이상현상이 발견된다. 3) 젊은 과학자들이 이상현상을 설명하기 위한 파격적인 이론을 개발하고, 정상과학을 급격하게 대체하게 됨에 따라 과학'혁명'이 이루어진다.
- **기타**: 책에서 과학이 여러 학문 분야들 사이에서 어떤 지위를 가지는지, 과학이 사회적 과정과 분리되는 별개의 과정인지는 직접적으로 다루고 있지 않다.