---
title: (005-23 정태영) 문헌1/문헌2
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/005-23
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-23 정태영

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 청소년에게 도덕적 책임을 지우는 것이 정당한가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 인간이 도덕적 책임을 질 수 있는 기준을 어떻게 설정하느냐에 따라 도덕적으로 미성숙한 청소년 범죄 처벌의 정당성이 결정될 수 있다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 해당 문헌은 '법 규범에의 참여'가 도덕적 책임을 질 수 있는 기준이라 말하고 있기 때문에 청소년 범죄 처벌의 정당성이 결여될 수 있음을 논리적으로 설명한다.
  - 문헌2: 해당 문헌은 '자유의지'가 도덕적 책임을 질 수 있는 기준이라 말하고 있기 때문에 청소년 범죄 처벌은 응보적으로 이루어져야 함을 논리적으로 설명한다.

## 1. 『The Age of Culpability』 – Gideon Yaffe (2018)

- **서지정보**: Yaffe, Gideon. 2018. The Age of Culpability : Children and the Nature of Criminal Responsibility. Oxford University Press.
- **쟁점**: 도덕적 책임 기준에 따를 때, 청소년 범죄를 처벌하는 것이 정당한가?
- **딜레마**: 법 규범에 참여하지 않은 청소년을 처벌하는 것이 정당한가? 반대로, 범죄의 결과에 응보적으로 책임을 지지 않고 처벌하지 않는 것이 정당한가?
- **주장**: 도덕적 책임 기준을 '정치적 참여 자격'으로 설정할 때, 청소년은 해당 자격이 주어지지 않기 때문에 성인과 같이 형사처벌 받는 것은 정당하지 않다.
- **논증 방식**: Gideon Yaffe는 심리적 미성숙이나 인지적 능력의 부족 등으로 설명되는 청소년의 형사 처벌 감형이 설명되는 이유는 일관적이지 않을 뿐더러 뇌과학적 증거가 사회적 기준이 되기에는 논리적 연관성이 부족하다는 이유로 비판한다. 이에 Yaffe는 '법 규범에의 참여'라는 제도적 기준을 도덕적 책임의 새로운 기준으로 제시하고 투표권이 없는 청소년은 참여가 제한되기 때문에 법 규범을 '나의 규범'으로 받아들이는 시민적 지위가 없다고 주장한다. 그는 '투표권을 통해서만 법 규범에 참여를 할 수 있음'과 '법 규범에 참여해야 이를 자신의 규범으로 받아들이는 시민적 지위를 가짐' 그리고 '시민적 지위가 없다면 형사 책임의 주체가 될 수 없음'을 전제로 그들이 도덕적 판단 능력을 갖추었음에도 불구하고 청소년에게 도덕적 책임을 지우는 것이 정당하지 않다고 주장한다. 그는 세 개의 대전제를 통해 결론을 도출하는 연역적 논리구조를 사용하였으며, 정신장애인과 외국인과 로봇은 모두 인지적으로는 능력이 있으나 시민 규범적 지위가 없기 때문에 형사 처벌에서 배제된다는 귀납적 논리구조도 사용하였다. 나아가 청소년들을 처벌로서 책임을 지우기 보다는 교육과 사회적 포섭으로 법적 시민이 되도록 교화하는 것이 중요하다고 주장한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Justifying Retributivism』 – Michael S. Moore (1993)
- **서지정보**: Moore, Michael S. 2010. Placing Blame: A Theory of the Criminal Law. Oxford: Oxford University Press.
- **쟁점**: 형벌은 도덕적 비난이며, 응보는 정당한 도덕적 행위인가?
- **딜레마**: 법 규범에 참여하지 않은 청소년을 처벌하는 것이 정당한가? 반대로, 범죄의 결과에 응보적으로 책임을 지지 않고 처벌하지 않는 것이 정당한가?
- **주장**: 도덕적 책임 기준을 '자유의지'로 설정할 때, 청소년도 도덕적 책임 기준을 가졌기 때문에 도덕적 책임을 묻고 처벌할 수 있다.
- **논증 방식**: Moore, Michael S는 도덕적 비난의 정당한 표현인 형벌이라는 응보가 이성적이고 도덕적으로 옳다는 것으로 전제를 시작한다. 형벌은 사회적인 개념이 아니라 도덕적인 개념이기 때문에 처벌의 기준도 '도덕적 책임을 질 수 있는지'가 되어야 하며, 그는 '자유의지'가 도덕적 책임의 기준이라고 주장한다. 자유의지란 자신의 행동을 통제할 수 있었고, 대안이 있었으며, 이유에 따라 행동하는 것을 말한다. 따라서 청소년도 이에 따라 자유의지적 행위자이기 때문에 도덕적으로 비난을 응보적으로 받아야 한다고 주장한다. '청소년은 자기 행동을 이유에 따라 선택할 수 있으며, 충동에 무비판적으로 복종하지 않음', '그들은 규범을 인식하고 그에 따라 스스로를 평가할 수 있음' 그리고 '도덕적 책임은 보편적이고 객관적임' 이라는 논리적 연결성을 가지고 청소년이 도덕적 책임을 가지고 있음을 주장한다. 특히 마지막 전제에서 도덕적 책임은 연령이나 사회적 지위에 따라 무관하며 개인의 발달 상태에 따라 상대화되지 않음을 보충적으로 설명한다. 그는 대전제들을 바탕으로 도덕적 책임의 기준 및 형벌의 정당성을 결론지었기에 '연역적으로' 자신의 논리를 구체화한 것이라 볼 수 있다.
- **기타**: 