---
title: (005-17 심규승) Contracts and justice/A Theory of Justice
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/005-17
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-17 심규승

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국민연금의 바람직한 변화 방향 
- 주제에 대한 설명(1문장): 국민연금은 확대되어야 하는가, 축소되어야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Generationenvertrag und intergenerative Gerechtigkeit : 저출산으로 인해 세대간 정의가 이루어 지지 않는가는 것을 세대간 부담을 근거로 반대하는 입장을 찾고자 했다.
  - A Theory of Justice : 연금의 정당화, 다시 말해 저출산과 고령화시대에 연금이 왜 필요하는 제도인지를 정당화하는 가장 근본적인 이론이기때문에 이 문헌을 찾고자 했다.

 ## 1. 『Generationenvertrag und intergenerative Gerechtigkeit』 -B. Rürup(2002)

- **서지정보**: Rürup, B. “Generationenvertrag und intergenerative gerechtigkeit.” *Zeitschrift für Gerontologie und Geriatrie* 35.4 (2002): 275–281. Web.

- **쟁점**: 인구 구조 변화 하에서는 연금에 대한 공공 인식은 노후 안전망의 역할을 하는가? 아니면 부당한 재정 부담으로 인식하는 가?
- **딜레마**: 독일의 부과붕식(PAYG)연금제도가  세대 간 정의를 잘 이루고 있는가?/ 연금에 대해 어떤 공공인식을 가지고 있는가?
- **주장**: 자본 적립형 기둥을 포함한 연금제도 개혁을 분명히 지지한다.
- **논증 방식**: Rürup, B는 출산율 감소와 기대수명 증가라는 인구 구조 변화로 인해 2002년도의 독일의 연금 방식의 시스템이 불공정하다고 비판한다. 이를 뒷받침하기 위해 세대계약의 정의를 언급하고, 기성세대와 젊은 세대간의 연금 수익률 차이를 보여줌으로써 독일의 연금이 세대계약의 정의를 위배했다는 것을 논증한다. 세대 간 분배 척도를 이용해서 논증의 **정당화(Justification)**를 한다. 구체적으로 1) 세대 회계(Generational Accounting), 2)내부 수익률(Internal Rate of Return), 3)암묵적 세율(Implicit Tax Rate)의 개념을 이요한다.1)에서는 세대별 납부액과 수령액의 순현재가치를 계산하며, 젊은 세대가 순손실자임을 보여준다. 2)에서는 젊은 세대의 IRR이 낮게 나타남을 인구구조 변화로 설명해며, 자본 적립형 저축을 실시하게 되면 젊은 세대의 수익률이 더 높아질 것을 증명한다. 3)암묵적 세율을 이용해 법정세금은 아니지만, 연금 시스템에서의 낮은 수익률은 사실상 젊은 세대에게 부과하는 세금과 마찬가지라고 이야기한다.

___

## 2. 『A Theory of Justice』 – John Rawls (1971)
* **서지정보**: Rawls, J. (1971). *A theory of justice*. Harvard University Press.
* **쟁점**: 정의로운 사회란 무엇이며, 그 정당성은 어떤 규범적 기준에 따라 판단되는가?
* **딜레마**: 공리주의는 총합의 극대화를 기준으로 하지만 개인의 권리 침해를 정당화할 수 있다. 반대로 직관주의는 각 사례의 판단에 의존하지만 일관된 기준을 제공하지 못한다.
* **주장**: 합리적 당사자들이 무지의 베일 아래에서 동의할 수 있는 두 가지 원칙(자유의 평등과 차등 원칙)이 정의의 정당한 기준이 된다.
* **논증 방식**: Rawls는 **연역적 논증** 구조를 취한다. 그는 먼저 다음과 같은 전제를 제시한다: 정의 원칙은 당사자들의 합의에 기초해야 한다. 합의는 편견 없는 조건에서 이루어져야 한다. 그러한 조건은 원초적 입장(original position)에서 무지의 베일을 쓴 채 합리적으로 결정하는 상황이다. 이 조건 아래에서 합리적 당사자들은 (i) 기본적 자유의 평등과 (ii) 불평등은 가장 불리한 사람에게 이익이 될 경우에만 정당화된다는 원칙을 선택할 것이다. (pp. 136–142) 따라서, 정의 원칙은 (i) 기본적 자유의 평등과 (ii) 불평등은 가장 불리한 사람에게 이익이 될 경우에만 정당화된다는 원칙에 기초해야 한다.

