---
title: (005-23 고보민) Self-Determination Theory/문헌2
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/005-23
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-23 고보민

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 자녀 양육에 있어서의 가치 전승
- 주제에 대한 설명(1문장): 자녀를 양육할 때 부모는 실질적 가치를 전승해도 되는가, 아니면 가치 중립적인 태도를 유지해야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 부모의 양육 태도에 있어서 가치 중립성을 논할 때 함께 자주 쓰인 어휘인 'self-determination theory'에 대해 구체적으로 탐구해보고자 했다.
  - 문헌2: 부모의 아동에 대한 '간섭'을 정당화할 수 있는 조건을 구체적으로 탐구해보고자 했다.

## 1. "A Self-Determination Theory Perspective on Parenting," – Joussemet, M., Landry, R., and Koestner, R. (2008)

- **서지정보**: Joussemet, M., Landry, R., and Koestner, R. (2008). "A Self-Determination Theory Perspective on Parenting," *Canadian Psychology*, 49(3), 194-200.
- **쟁점**: 아동은 어떻게 사회 규범을 익힐 수 있는가?
- **딜레마**: 아동이 특정한 방향으로 행동하도록 지시하는 것이 바람직하다면 내재적인 동기부여는 어떻게 가능한가? 아동의 자율성에 맡기는 기는 것이 바람직하다면 어떻게 아동에게 사회적인 규범을 가르칠 수 있는가?
- **주장**: 아동을 포함한 모든 사람들은 자율적으로 행동하고자 하는 의지를 가지며, 부모의 양육은 이러한 아동의 자율성을 존중해주는 방향으로 이루어져야 한다.
- **논증 방식**: Joussemet et al.은 이상적인 아동 양육 방식을 설명하기 위해 Ryan과 Deci 등이 고안했던 "Self-determination theory(SDT)"의 개념을 제시한다. SDT란 모든 사람은 어떤 행동을 스스로 행할 때에 자율성, 혹은 자유를 경험하는 것을 필요로 한다는 이론이다. 이와 같은 SDT에 기반하여, Joussemet et al.은 아동이 사회의 가치, 행동, 태도를 내재화하는 것 역시 자연스럽고 자발적인 과정을 통해 이루어져야 함을 연역적으로 보이고 있다. 나아가 Joussemet et al.은 이를 위해 부모는 자율성 지원(Autonomy support)를 행해야 함을 심리적 조절(Psychological control)과 비교함으로써 강조하고 있다. 상이나 벌을 주는 등의 과정을 통해 아동이 특정한 방향으로 생각하고 행동하도록 하는 심리적 조절은 아동에게 압박감을 준다는 점에서 최적의 방향이 아니며, 아동의 발달 단계에 맞추어 부모가 아동이 자율적으로 사회 규범을 익히도록 하는 것이 특정한 행동을 내재화하도록 하는 데에 더 효과적인 방식인 것이다. 이와 같은 Joussemet et al.의 주장은 본론에서 인용된 관찰 연구와 인터뷰를 통해 귀납적으로도 정당화되고 있다.
- **기타**: 본고에서 *phychological control*로 표현된 용어는 인용된 Ryan의 1982년도 논문에 *ego-involvement*와 같은 표현으로 제시되고 있음. *phychological control*과 관련한 내용은 일부 해당 논문에서 참고하였음. 자세한 내용은 Ryan, R. (1982) "Control and Information in the Intrapersonal Sphere: An Extension of Cognitive Evaluation Theory,"  *Journal of Personality and Social Psychology*, 43(3), 450-461을 확인할 것.

---

## 2. "Children, Paternalism and the Development of Autonomy" – Mullin, A. (2014)

- **서지정보**: Mullin, A. (2014). "Children, Paternalism and the Development of Autonomy," *Ethic Theory Moral Prac*, 17, 413-426.
- **쟁점**: 부모의 보호적 간섭(paternalism)은 아동을 존중하는 범위 내에서 이루어질 수 있는가?
- **딜레마**: 아이의 자율성을 키우는 것은 부모의 책임 중 하나이다. 그러나 아이에게 일정한 규율을 가르치고 보호적 간섭을 행하는 것 역시 부모가 마땅히 해야 할 일이다. 간섭과 자율성 보호는 각각 어느 정도로 이루어져야 하는가?
- **주장**: 아동은 일정 수준 자율적인 존재이며, 부모의 간섭은 아동의 자율성을 억압하지 않고 그것을 키우려는 목적일 경우 정당하다. 
- **논증 방식**: Mullin은 확실한 선을 얻거나 확실한 악을 피할 수 있도록 한 사람이 다른 사람에게 행하는 간섭이라는 의미에서 보호적 간섭(paternalism)이라는 용어를 제시하고 있다. 비록 이와 같은 간섭에는 그 대상자(이 논문에서는 주로 아동)의 의지를 다양한 방법으로 꺾는 과정이 따를 수 있다는 점을 인정하는 한편, Mullin은 간섭이 충동 조절 혹은 상황 판단에 필요한 지식 습득을 위해서라면 정당화될 수 있음을 주장하고 있다. 자신의 주장을 뒷받침하기 위해 Mullin은 간섭의 네 가지 정당화 조건을 들고 있다. 이들 조건은 (1) 간섭은 아동을 위한 것이어야 하며 아동은 좋은 결정을 할 능력이 부족한 상태여야 하고, (2) 간섭은 아동이 갖고 있는 능력을 존중하는 선에서 이루어져야 하며, (3) 간섭은 보호자가 갖고 있을 수도 있는 결점을 인정하는 선에서 행해져야 하고, (4) 간섭은 자율성의 성장을 방해해서는 안 된다는 네 개의 문장으로 이루어져 있다.
- **기타**: 


