---
title: (005-04 김범수) 가치 전승 허용/부모의 중립 요구
layout: home
nav_order: 04
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/005-04
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-04 김범수

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 자녀 양육에 있어서의 가치 전승
- 주제에 대한 설명(1문장): 자녀를 양육할 때 부모는 실질적 가치를 전승해도 되는가, 아니면 가치 중립적인 태도를 유지해야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 『Justice and Legitimacy in Upbringing』 – Matthew Clayton (2006)
  - 문헌2: 

## 1. 『Justice and Legitimacy in Upbringing』 – Matthew Clayton (2006)

- **서지정보**: Clayton, M. (2006). *Justice and legitimacy in upbringing*. Oxford University Press.
- **쟁점**: 부모가 특정 실질적 가치를 *옳다*라고 주입시키는 것은 정당한가? 혹은 이를 금지하고 절차 역량만 가르치는 중립을 유지해야하는가?
- **딜레마**: 가정은 사적 자치 영역이므로 실질적 가치의 전승이 허용 / 자녀는 미래에 스스로 승인할 권리가 존재하므로 내용 주입은 그 권리 침해
- **주장**: 부모의 실질적 가치 전승 행위 역시 타인의 자율을 구속하는 권리 행사이다. 따라서 실질적 가치의 전승은 원칙적으로 금지이며, 절차 역량만 교육이 허용된다.
- **논증 방식**: 롤스의 공적 이성으로부터 논증을 시작한다. 모든 강제력과 권위 행사는 합리적 시민이 수용 가능한 이유로의 정당화가 요구된다. 여기서, 부모의 양육 결정 또한 자녀의 선택을 구속하므로 공적 제약을 받게 해야한다는 것이다. 이에 따라 특정 실질적 가치를 자녀에게 주입하는 행위는 자녀의 미래 선택을 특정 방향으로 유도시켜, 종래에는 불가역성을 띄게 한다는 것이다. 이에 따라 그는 허용 영역을 '절차적 능력'으로 한정하고, 자녀가 성인이 되었을 때 스스로를 재평가 및 승인할 수 있을 정도의 사고 능력을 기를 수 있게 해야한다고 주장한다. 생각하는 힘을 기르게 하여 자신이 미성년자 시기에 습득한 어쩔 수 없는 편향적 지식을 재고할 수 있는 지적 능력을 키우게 해야한다는 것이다.

---

## 2. 『Parents, Government, and Children: Authority over Education in a Pluralist Liberal Democracy』 – William A. Galston (2011)

- **서지정보**: Galston, W. A. (2011). Parents, Government, and Children: Authority over Education in a Pluralist Liberal Democracy. Law & Ethics of Human Rights.
- **쟁점**: 다원주의를 채택하는 자유민주국가에서 '국가의 중립 의무'와 '가정의 가치 전승 자유'는 어디서 어떻게 충돌하며, 어떤 방향을 선택해야하는가?
- **딜레마**: 공적 영역의 기준을 가정에 대입하면 가치 전승 자체가 봉쇄될 위험이 존재 / 전승이 자녀의 자율성을 제약할 수 있다는 우려 존재
- **주장**: 가정의 영역에서는 국가의 공적 영역과는 달리, 절차적 한계만 명확히 한다면 실질적 가치 또한 전승할 자유를 인정하여야 한다.
- **논증 방식**: 개인이 가족 공동체를 꾸려 자신의 신념이나 정체성 혹은 가치를 그 공동체 아래 살아내고 실현시키며 나아가 전승하는 것까지가 자유주의의 핵심 내용 중 하나라는 전제에서 시작한다. 이러한 전제로부터 그는 국가와 가정의 권한에 있어 비대칭이 있음을 강조한다. 국가는 자원 배분에 있어 독점성과 강제력을 지니므로 중립 의무가 강화되어야 마땅하지만, 가정은 표현의 자유의 1차 장이므로 가치 전승이 원칙적으로 허용되어야한다는 주장이다. 즉, 국가 영역과 가정의 영역에 있어 중립 요구는 분리되어야 마땅하다는 원칙을 도출한다. 이로써 그는 공교육은 비교화 의무를 지나 가정은 전승의 자유를 지닌다는 결론을 내린다. 그리고 이어서 오히려 국가가 가정의 이러한 가치 전승을 막기 위해서는 필요성, 비례성, 덜 제한적인 수단이라는 기준에 의해 더 높은 정당화를 해야한다고 주장한다. 이것은 클레이튼의 주장과 대비되는 중요한 지점으로, 클레이튼은 부모의 가치 전승에 정당화 부담을 1차적으로 부과한다면, 갈스턴은 반대로, 부모의 가치 전승을 국가가 금지한다면, 그 국가가 더 높은 정당화 부담을 져야한다는 주장이다. 즉, 입증 책임에 대한 부담자가 정 반대인 셈이다. 하지만 그도 세뇌와 강압과 같이 가역성을 침해하는 수준의 가치 전승은 막아야한다고 주장한다. 예컨대 기독교 교리를 전승하는 집안에서 식전기도와 같은 일상적 전승과 의식 참여 권장은 허용되나, 자녀의 이탈에 대해 제재나 응징을 가하는 식의 경로 차단 행위는 막아야한다는 절차적 한계를 명시한다.