---
title: (005-05 김민성) Conceptualising Judicial Independence and Accountability / Reconciling independence and accountability
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/005-05
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-05 김민성

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 사법권 독립과 민주적 책임의 충돌과 조화 가능성
- 주제에 대한 설명(1문장): 법치주의 사회이자 민주주의 사회에서 충돌할 수 있는 사법권의 독립과 민주적 책임의 딜레마를 다룬다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 사법권의 독립이라는 가치와 민주적 책임이라는 가치 각각을 살펴보고, 이 둘 간의 딜레마와 조화 가능성, 나아가 방안을 논증하는 것이 목적이기에, 세 축 중 하나인 '사법권의 민주적 책임'이란 가치를 다각적으로 파악하고자 해당 문헌을 담당하게 되었습니다.
  - 문헌1: 사법부의 책임성을 재개념화하고 해당 가치가 실질적으로 어떻게 실현될 수 있는가를 밝히기에 선정하였습니다.
  - 문헌2: 핀란드의 실제 사례를 통해 사법부의 민주적 책임을 효과적으로 정의하고 이를 증진하는 방안을 탐색한다는 점에서 선정하였습니다.

## 1. 『Conceptualising Judicial Independence and Accountability from a Regulatory Perspective』 – Huchhanavar, S (2023)

- **서지정보**: Huchhanavar, S. S. (2023). *Conceptualising judicial independence and Accountability from a regulatory perspective*. Oslo Law Review, (2), 110-148.
- **쟁점**: 사법부에 대한 책임성 요구는 항상 독립성을 저해하는가, 아니면 독립성과 어우러져 법치주의의 목적을 달성할 수 있는가? 
- **딜레마**: 무엇에 대한 책임을 지우는 것은 독립성과 충돌하기 마련인데, 사법부의 민주적 책임성은 어떻게 독립성을 침해하지 않고 지켜질 수 있는가?
- **주장**: 사법 책임성은 독립과 단순 대립되는 양분적 패러다임으로 접근할 주제가 아니며, 책임성을 개별적/내부적/제도적 차원으로 구분하여 투명한 규제적 메커니즘을 확보할 경우 사법부의 민주적 책임성은 사법부 독립이라는 가치와 상충하지 않은 상태로 실현 가능하다.
- **논증 방식**: Huchhanavar는 우선 사법 책임성을 개별적/내부적/제도적 책임성이라는 세 차원의 책임성으로 재개념화한다. 이후 그는 각각의 부분을 투명한 규제적 메커니즘을 통해 통제할 경우 사법의 책임성이 적절히 제고되며 독립성과 상충하지 않을 수 있음을 논증한다. 예컨대, 세 번째 차원인 제도적 책임성은 '공공 기관으로서의 사법부 자체에 요구되는 의무'를 뜻하며, 국가의 제도에 따라 사법부에 관한 정보를 공개하거나 공공 기관으로서 판결문을 공표하는 것 혹은 청문회를 통해 민주적 책임을 지는 것을 의미하는데, 이를 증진하기 위해 사법부가 비사법적 행위자(변호사, 국회 등)의 투명한 외부 감시에 개방되도록 하는 규제적 메커니즘을 마련할 경우 '제도적 책임성'이 충족될 수 있다. Huchhanavar는 이와 같은 방식으로 첫 번째, 두 번째 차원의 책임성 또한 마련할 경우, 책임성 과부하 현상을 피하고 사법 독립성을 방패로 삼아 책임성을 회피하거나, 혹은 독립성을 침해하는 방식으로 책임성을 강요하는 방식으로 흐르지 않고 사법부의 독립과 상충하지 않은 상태로 민주적 책임성이 실현 가능함을 밝힌다.
- **기타**: 해당 문헌은 책임성에 대한 다각적 접근과 '사법부의 책임성'이라는 가치 자체의 목표를 상세히 설명하고 있기에 선정하였습니다.

---

## 2. 『Reconciling independence and accountability in judicial systems』 – Contini, Francesco (2007)

- **서지정보**: Contini, F., & Mohr, R. (2007). *Reconciling independence and accountability in judicial systems*. Utrecht Law Review, 26-43.
- **쟁점**: 감시와 통제를 통한 사법부의 민주적 책임 실현은 법치주의의 근간인 사법의 독립과 정면으로 상충하는가?
- **딜레마**: 사법부의 독립을 강화하면 민주적 책임과 신뢰는 퇴색되고, 사법부의 민주적 책임을 강화하면 독립이 저해되어 법치의 가치를 훼손하나? 둘을 적절히 조화하는 방법이란 존재하는가? 
- **주장**: 독립과 책임 양자는 반비례적 혹은 제로섬 균형을 맺는 가치가 아니며, '협력적 책임성(cooperative accountability)' 모델을 통해 사법부의 독립성이 저해되지 않는 상태로 사법부의 민주적 책임이 강화될 수 있다.  
- **논증 방식**: 우선 Contini와 Mohr은 단순히 사법부에 외부적 통제를 가하는 방식으로는 사법의 민주적 책임성이 효과적으로 보장될 수 없음을 밝힌다. 이와 다른 방식을 통해 민주적 책임성을 효과적으로 보장하는 협력적 책임성 모델을 설명하기 위해 저자들은 '로바니에미 항소법원의 품질 프로젝트(TheQuality Project of the Rovaniemi Court of Appeal)'라는 과거 핀란드의 사법 개선 프로젝트를 제시한다. 해당 프로젝트는 검사, 판사, 변호사 등과 같은 사법권 내부의 다양한 이해관계자들이 '사법을 통한 민주적 가치 실현 정도'라는 공통의 목표를 가지고 상호 견제와 협력을 통해 '상호의존적 협력적 책임성'을 효과적으로 달성한 사례이며, 성공적 프로젝트로 평가받고 전국적인 시행이 권장되기도 하였다. 
이러한 사실 관계를 통해 Contini와 Mohr은 독립과 책임 각각이 법치, 나아가 민주국가의 안정과 유지를 위해 필수적인 가치임을 밝히고, 핀란드 법원의 실제 성공 사례를 통해 외부적 통제가 아닌 '협력적 책임성'이라는 민주적 책임 모델을 확립할 경우 사법부의 책임이 효과적으로 보장될 수 있음을 논증한다.
- **기타**: 사법부가 가지는 책임이 통제가 아닌 협력을 통한 연합으로 구성될 수 있는 것임을 경험적 사례를 덧대 밝힌다는 점에서 '사법부의 민주적 책임'에 대한 통찰을 제공합니다.

