---
title: (005-10 김채영) legal personhood for AI/Legal Personality of AI
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/005-10
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-10 홍길동

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: AI 활용 콘텐츠와 저작권
- 주제에 대한 설명(1문장): AI를 활용한 콘텐츠 역시 저작성 보호받을 수 있는가? 에 대한 내용을 다루고 있다.  
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: AI의 인격을 도덕적 윤리적 관점에서 탐구하여 인격 개념의 철학적 기초를 이해하는데 도움이 될 것이라고 판단했다.
  - 문헌2: 인격을 사회적 효용과 제도적 설계의 관점에서 다루어 인센티브 구조와 권리 정당화 논의에 도움이 될 것이라고 판단했다.

## 1. 「The Ethics and Challenges of Legal Personhood for AI」-Katherine B. Forrest (2024)

- **서지정보**: Forrest, K. B. (2024). The ethics and challenges of legal personhood for AI. The Yale Law Journal Forum, 133, 1175–1211.
- **쟁점**: AI에게 인격과 권리를 부여할 수 있는가? 
- **딜레마**: 도덕적 상호작용이 가능한 AI에게 인격을 부여하지 않는다면 윤리적인 일관성을 저해시킨다. 반대로, AI에게 권리나 인격을 부여한다면 인간 사회의 도덕적, 법적 인센티브 체계가 흔들릴 수 있다.
- **주장**: 인공지능이 일정 수준의 감각적, 인지적 자각(situation awareness)을 가지게 된다면 도덕적 고려의 대상이 될 수 있다는 점에서 일정 수준의 인격을 부여할 수 있다.
- **논증 방식**: Forrest는 인격이 고정된 개념이 아니라 유동적인 개념이라고 보았다. 이에 대해 역사적 사실을 통해 **귀납적으로** 인격의 변동 가능성을 논증하고 있다. 흑인, 여성, 원주민 등의 다양한 집단이 역사적으로 오랫동안 인격을 인정받지 못했으나 점차 포함되어왔던 사실과 법인처럼 비인간 실체는 일찍부터 법적 인격을 인정받았음을 설명하며 인격의 부여의 기준이 인간성에 고정되어있는 것이 아니라 사회적 필요와 도덕적 판단에 따라 변화해온 제도적 장치임을 보여준다. 이를 바탕으로 인격의 핵심이 지각력과 도덕적 상호작용의 가능성에 있다고 개념을 재정의 하고, 도덕적 상호작용이 가능한 존재는 윤리적 고려를 요구하므로 자각능력을 가진 AI를 인격으로 인정하지 않는 것은 인격의 개념과 모순됨을 논증하여 AI에게 인격을 부여해야한다는 주장을 강화하고 있다. 다만 무제한적인 권리 부여는 위험하기 때문에 도덕적 고려의 필요가 발생하는 범위 안에서 제한적으로 권리를 부여해야한다고 단서를 달고 있다. 
- **기타**: 

---

## 2. 「Legal Personality of Artificial Intelligence for Patent and Copyright Protection」– Rabbiduzzaman Tamim (2024)

- **서지정보**: Tamim, R. (2024). Legal personality of artificial intelligence for patent and copyright protection: Redefining inventorship and authorship. SSRN Working Paper.
- **쟁점**: AI에게 인격 부여를 정당화할 수 있는가? 
- **딜레마**: AI의 기여를 인정한다면 책임 주체와 보상의 기준이 불명확해져 기존의 창작 인센티브 체계를 흔들 수 있다. 반대로 AI의 기여를 인정하지 않는다면 실제로 존재하는 창작·발명 활동을 무시하게 되어 지식 생산의 효율성과 사회적 정합성이 훼손된다.  
- **주장**: AI의 인격은 사회적 효용을 극대화하기 위한 제도적 장치로서 조건적으로 인정될 수 있다.  
- **논증 방식**: Tamim은 **귀납적 분석**을 통해서 인격이 인간의 고유한 속성이 아닌 사회가 권리와 책임을 조정하기 위해 만들어낸 제도적 장치임을 보여주며 인격을 도덕적 자격이 아니라 사회적 기능으로 재해석하고 있다. 다음으로 공리주의적 인센티브 논증을 통해 저작권과 특허의 목적이 사회 전체의 창작 효율을 극대화하는데 있기 때문에 AI의 기여를 배제하는 것은 사회적 효용을 감소하는 것이라고 말한다. 또한 로크의 노동이론을 재구성하여 AI의 창작물을 확장된 노동의 산물임을 보이고 따라서 일정부분의 인정하는 것이 정당화될 수 있다고 논증한다.
- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 