---
title: (005-07 김태연) Theory of Economic Regulation/Market Failures and Development
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/005-07
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-07 김태연

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 국가의 개입과 개인의 자유
- 주제에 대한 설명(1문장): 개인의 자유 보장을 위해 경제에 대한 국가의 개입을 최소화해야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 시장실패가 과연 정부의 개입을 정당화할 근거가 되는가에 대하여 탐구
  - 문헌2: 시장은 구조적으로 실패하며 정부개입이 효율적 역할을 수행한다는 반대문헌 탐구

## 1. 『The Theory of Economic Regulation』 – George Stigler (1971)

- **서지정보**: Stigler, George J. "The theory of economic regulation." The political economy: Readings in the politics and economics of American public policy. Routledge, 2021. 67-81.
- **쟁점**: 시장실패를 근거로 한 정부개입은 실제로 공익실현을 위해 작동하는가? 
- **딜레마**: 공익을 위하여 규제를 허용하면 실제로는 규제가 산업에 사유화되어 소수이익을 위해 공익이 왜곡되며, 규제를 폐지하면 시장실패를 교정할 제도적 장치가 사라져 독과점, 외부성, 정보비대칭 등으로 사회후생이 악화된다.
- **주장**: 규제는 대체로 산업이 획득(규제의 사유화)하며, 진입억제, 가격통제, 보조금 등을 통해 자기 산업의 경제적 지위를 최적화하는 것이다. 
- **논증 방식**: Stigler는 우선 연역적 틀을 통해 정치에서는 이해관계를 가진 소수집단이 무관심한 다수를 이기는 것이 구조적으로 반복된다고 주장한다. 그 과정은 다음과 같다.

 1. 민주정치는 모든 사람이 참여해야 한다는 원칙 아래 있기 때문에 정치결정은 관심(이해관계)이 크던 작던 모든 사람이 1표씩 가지게 된다.(관심, 지식의 크기에 비례하여 투표권이 주어지지 않는다.)
2. 대부분의 사람은 정책에서 얻는 이익이나 손해가 작거나 잘 모르기 때문에 정보를 모으거나 싸울 유인이 없지만, 특정 이해관계를 가진 소수 집단은 그 정책으로 큰 이익이나 손해가 결정되므로 정보를 수집하고, 로비하는 등 시간과 돈을 투입한다.
3. 따라서 정치에서는 강한 이해관계 아래 있는 소수가 무관심한 다수를 이기는 구조가 필연적으로 반복된다.

이어, 그는 정치 과정을 사적이익이 거래되는 '시장'에 비유한다. 정치적 당파는 규제라는 재화를 공급하는 공급자이고, 산업(industry;이해관계 집단)은 표와 자원이라는 대가를 지불하여 이를 구매하는 수요자이므로, 국가의 규제권력을 이해집단이 사유화할 수 있는 메커니즘이 존재한다고 설명한다. 그는 규제가 실제로 이러한 방식으로 거래됨을 트럭중량규제, 직능면허 도입시점 비교 등 경험자료를 바탕으로 귀납적으로 정당화한다. 트럭중량규제의 예시를 통해 농업트럭이 많고, 철도와 경쟁이 덜하고, 도로포장이 잘 되어 있을수록 트럭 허용중량이 높았다는 점을 들어 규제 강도가 공익의 원칙이 아니라 이해관계(농업, 철도)와 물리조건(도로)에 맞춰 움직였다고 분석한다. 즉, 정책의 실측 결과가 이해집단의 이해와 일관되게 맞물린다는 점을 고려했을 때 정책은 공익을 위해 존재하는 것이 아니라는 것이다.(규제는 이해집단이 획득하는 재화) 규제는 소수가 획득하는 사적재이며, 정치적 인센티브 구조가 그대로인 한 규제의 사익적 귀착은 구조적으로 재생산된다.

---

## 2. 『Markets, Market Failures, and Development』 – Stiglitz, Joseph E (1989)

- **서지정보**: Stiglitz, J. E. (1989). Markets, Market Failures, and Development. The American Economic Review, 79(2), 197–203.
- **쟁점**: 완전경쟁과 시장자율에 대한 신뢰가 현실의 경제발전을 설명할 수 있는가? 혹은 시장은 구조적으로 실패하며 정부개입이 효율적 역할을 수행하는가?
- **딜레마**: 정부의 개입이 없다면 정보비대칭, 외부성 때문에 성장 분배가 구조적으로 실패하며 정부가 개입한다면 관료실패 정치적 왜곡 위험이 존재한다.
- **주장**: 현실 세계의 시장은 구조적으로 효율배분을 달성할 수 없으며 발전 실패의 경험적 현상이 나타나므로 정부개입은 구조적으로 필수적인 교정장치이다. 
- **논증 방식**: Stilitz는 우선 현실의 시장이 완전경쟁을 전제하는 신고전학파의 가정을 충족하지 못함을 논증한다. 정보비대칭, 외부성, 불완전금융 등의 시장실패는 '시장에 맡기면 자동으로 효율로 수렴한다'는 결론을 부정하며 정부개입의 필요성을 정당화하는 연역적 근거를 제공한다. 그는 이어 귀납적 근거로 학습과 지식의 외부성, 제도취약국에서의 발전 실패 사례, 품질평판 외부성 등 다양한 경험적 사례를 들어 시장실패가 단순히 이론상의 결함이 아니라는 것을 보인다. 또한 정부가 연구개발, 교육, 금융에 실제로 개입한 뒤, 그 나라의 성장 경로가 바뀌어 경제가 더 빨리 자라고 구조가 바뀌었다는 사례를 들어 정부 개입의 정당성을 강화한다. Stiglitz는 정부개입이 관료실패와 포획 위험으로 항상 성공하지는 않지만 그것이 정부개입을 막을 근거는 되지 못한다고 주장한다. 정부개입이 완벽하진 않지만 시장을 그대로 두는 것보다 현실적으로 더 낫기 때문에 정당화될 수 있다고 결론을 맺는다. 비교우위의 관점에서 시장실패와 정부실패 중 어느쪽이 더 나은 실패인지를 판단해야 한다.