---
title: (005-06 김태원) 문헌1/문헌2
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/005-06
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-06 김태원

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: AI 활용 콘텐츠와 저작성
- 주제에 대한 설명(1문장): AI를 활용한 콘텐츠 역시 저작성을 보호받을 수 있는가? 에 대한 내용을 다루고 있다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 저작권의 확립에 있어 전제가 되는 '창작'행위에 대한 철학적 기반을 제공하는데 의의
  - 문헌2: 공리주의의 관점에서 AI 저작권이 사회적 유용성을 준다는 근거로서 뒷받침 될 만한 논의를 제공하는데 의의

## 1. 『Will Robots Rule the (Artistic) World?』 – Ana Ramalho (2017)

- **서지정보**: Ramalho, A. (2017). _Will robots rule the (artistic) world? A proposed model for the legal status of creations by artificial intelligence systems._ _Journal of Internet Law (forthcoming, July 2017)._ SSRN No. 2987757.
- **쟁점**: 창작 행위가 반드시 인간의 의식·의도·개성에 기반해야 하는가? 아니면 자율적 알고리즘이 생산한 결과물도 ‘창작물’로 간주될 수 있는가?
- **딜레마**: AI가 인간의 개입 없이 창작한다면, 그 창작물은 인간 창작물과 동일한 문화적·예술적 가치를 가질 수 있는가?  반대로 창작의 의미를 인간의 정신성과 의도에만 한정한다면, 비인간적 창의성의 가능성을 원천적으로 배제하는 것이 아닌가?
- **주장**: Ramalho는 AI에게 인간과 동일한 지위를 부여하는 것은 철학적·윤리적으로 정당화되기 어렵기 때문에, AI의 창작물을 **공공역역(public domain)** 에 속하는 것으로 보고 그 창작물을 활용하는 행위에 **보조적 권리(neighbouring right)** 를 부여해야 한다.
- **논증 방식**: (1) Ramalho는 AARON, BRUTUS 등의 사례를 통해 AI가 “새롭고 수용 가능한 결과”를 생산할 수는 있지만, **자기비판(self-criticism)**·**상상력(imagination)**·**의도(intentionality)** 가 결여되어 있음을 지적한다. 예컨대 AARON은 사람의 팔을 ‘보이지 않는 팔’로 묘사할 수는 있어도, ‘절단된 팔’을 상상해 그릴 수 없다. 이러한 한계는 AI가 창의적 판단보다는 **기술적 규칙의 조합에 의존한다는 증거**이다(p. 2-4). (2) 인간의 창작은 ‘감정·욕망·신념’ 등 내적 상태를 표현하며,  창작물은 창작자의 개성과 의도를 반영하는 **정신적 산물**이라는 점에서 기계적 산출과 구별된다. 따라서 Ramalho는 **“상상력과 자기반성의 결여”가 인간과 AI 창작의 본질적 차이**라고 본다(p. 4-5). (3) 저작권의 철학적 근거가 될 수 있는 로크의 '노동이론', 칸트나 헤겔의 '인격이론', '공리주의' 등 어떤 이론도 AI를 '저자'로 인정할 여지가 없다 (p. 14-15). (4) 따라서 AI는 AI 창작물은 법적 주체의 부재로 인해 권리의 귀속이 불가능하므로,  이를 '공공영역(public domain)'으로 두어 모두가 자유롭게 이용할 수 있도록 하는 것이 타당하다. 다만 창작물을 유통·확산시키는 배포자(disseminator)에게는 일정 수준의 인접권을 부여해  혁신 유인과 공익 간 균형을 이루는 체계를 제안한다 (p. 16-18). 

---

## 2. 『The Case for AI Authorship in Copyright Law』 – Cheng Lim SAW & Duncan Liang WEI LIM (2024)

- **서지정보**: - Saw, C. L., & Lim, D. L. W. (2024). _The Case for AI Authorship in Copyright Law._ SSRN Working Paper No. 5108423.
- **쟁점**: 인간만이 저자가 될 수 있다는 전통적 전제는 여전히 정당한가?  AI 저작물에 ‘저자성(authorship)’을 부여하는 것이 **사회적 효용과 인센티브 측면에서 정당화될 수 있는가?**
- **딜레마**: AI 저작물에 권리를 부여하지 않으면 혁신 투자가 위축되어 공익이 감소할 수 있다. 반대로 권리를 부여하면 비인격적 존재에 법적 지위를 주는 셈이 되어, 저작권의 도덕적 기초가 흔들린다.
- **주장**: AI 저자성은 **법인격(personhood)** 의 문제가 아니라 **정책적 효율성(policy efficiency)** 의 문제이다.  따라서 AI 저자성 인정은 ‘법적 권리 확대’가 아닌, **사회적 인센티브 체계의 조정**이다
- **논증 방식**: (1) 저작권의 핵심 목적은 보상이 아닌 창작 유도(incentive)이다. 그러므로 AI 저작권이 인정되지 않으면 기술 투자와 데이터 개방 유인이 감소하여, 사회의 혁신을 저해할 수 있다. 즉, AI 저자성 부여는 "AI에게 주는 권리"라기 보다는 **"AI 생태계에 참여한 인간 노동과 자본에 대한 간접 보상"** 으로 이해해야 한다 (p. 15-18). (2) AI 저자성을 공식적으로 인정하면 창작 과정의 출처가 명확해져 제도의 투명성과 신뢰가 향상된다는 이점이 있다 (p. 17-19). (3)  로크의 '노동 이론'을 AI에 직접 적용하기는 어렵지만, 노동이 사회적 가치를 창출할 때 보상이 필요하다는 주장을 **AI 개발 노동과 기술 투입**으로 확장 가능하다. 즉, AI 저작권은 확장된 노동 정당화 이론(extended labor justification)을 통해 정당화될 수 있다(p. 15-16).