---
title: (005-19 양서진) 자유로서의 발전/Rawls on Liberty and
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/005-19
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-19 양서진

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 국가의 개입과 개인의 자유
- 주제에 대한 설명(1문장): 개인의 자유 보장을 위해 경제에 대한 국가의 개입을 최소화해야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):
  - 문헌1: 자유의 우선성 문제에 대해 비판적으로 검토할 필요가 있어서 이 문헌을 담당하게 되었다. 
  - 문헌2: 정부 정책에 대한 가치 평가를 할 때 무엇을 고려해야 하는지를 생각해볼 필요가 있어 담당하게 되었다.

## 1. 『Rawls on Liberty and Its Priority』 – H.L.A. Hart (1973)

- **서지정보**: Hart, H. L. A. (1973). Rawls on Liberty and Its Priority. The University of Chicago Law Review, 40(3), 534–555.
- **쟁점**: 자유는 자유를 보장하기 위해서만 침해될 수 있는 궁극적 가치인가?
- **딜레마**: 자유가 궁극적 가치라면, 해악을 막고자 하는 직관은 어떻게 설명할 것인가? / 궁극적 가치가 아니라면, 자유와 맞바꿀 수 있는 것의 범위는 어디까지인가?
- **주장**: 자유는 그것을 위해서만 침해될 수 있는 궁극적 가치가 아니다.
- **논증 방식**: 하트는 롤스의 '자유의 우선성' 논증을 연역 논증을 통해 비판한다. 전제1: 타인의 자유를 침해하지 않으면서도 해를 끼치는 행위가 가능하다. 전제2: 어떤 경우 그러한 해로운 행위는 (롤스가 주장한) 기본적 자유의 행사일 수 있다. 결론: 자유를 위해서만 자유를 제한할 수 있다는 자유 우선성 원리는 그런 행위를 제약하지 못한다. 이러한 논증을 통해 하트는 '자유는 자유를 위해서만 제한할 수 있다'는 원리가 해로운 행위를 자유와 상관없이(자유를 침해하지 않아도) 제약할 수 있다는 직관을 설명하지 못한다는 점을 지적한다. 또한 하트는 롤스가 자유의 우선성을 정당화하기 위해 제시한 사고 실험 논증도 반박한다. 전제1: 롤스는 자유의 우선성을 원초적 입장(자신의 사회적 위치나 성향을 모르고 자기 이익에 관심 있는 개인들을 상정)의 개인의 이익에 기반해 정당화한다. 전제2: 그러나 이익에 관심있는 개인들은 물질적 부를 위해 권위주의적 정부를 허용할 수도 있다. 결론: 원초적 입장의 개인들이 반드시 자유를 우선시한다고 보기 어렵다. 예상반론: 복지의 일반적 수준이 향상됨에 따라 덜 긴급한 물질적 욕구만이 남아 점점 자유를 중시하게 될 것이다. 재반박: 언젠가 그럴 것(자유를 중시할 것)이라고 해서 영구히 자유에 대한 침해를 막는 것이 합리적이라 볼 수는 없다.
- **기타**: 

---

## 2. 『자유로서의 발전』 – 아마티아 센 (2013)

- **서지정보**: Sen, A. (2013). *자유로서의 발전* (김원기 옮김). 갈라파고스.
- **쟁점**: 정책 평가를 할 때 한 가지 가치만을 고려해야 하는가, 다양한 가치들을 동시에 고려해야 하는가? 
- **딜레마**: 한 가지 가치만을 고려해야 한다면, 정말 그 가치가 궁극적인지를 설명하기 어렵다. / 다양한 가치들을 고려해야 한다면, 우선순위를 정하기 어렵고 기준이 모호해진다.
- **주장**: 정책 평가를 할 때 역량적 관점(다원적인 관점)을 사용해야 한다.
- **논증 방식**: 전제1: 평가 원리는 어떤 정보는 포함하고, 어떤 정보는 배제한다.(센은 평가에 고려되는 정보들을 정보적 기초라고 부른다.) 전제2: 대부분의 단일한 평가 원리는 정보적 기초가 지나치게 좁다. 예를 들어 공리주의는 자유나 권리, 쾌락에 반영되지 않는 삶의 질을 무시하고, 자유지상주의는 쾌락이나 후생, 실질적 자유와 같은 결과를 무시한다. 전제3: 정책을 평가할 때 정보적 기초가 광범위하면 어떤 것을 중요시할지에 대한 논쟁이 벌어질 수 있는데, 이는 문제틀로 그러한 논쟁을 감추거나 회피하지 않고 명시적으로 드러낸다. 결론: 정책 평가 시에 다원적인 관점을 채택해야 한다.
- **기타**: 센은 고전적 공리주의에 대해 "단일한 '좋은 것'만을 갖는 기계적 안락함을 주장하는 것은 ... 마치 우리 모두가 좋아하는 요리 한 가지나 우리가 극대화하려고 노력하는 음식의 질 하나를 발견한 뒤 이것만 고수함으로써 요리사를 편하게 하려는 것과 같다'고 비판한다. 나는 이것이 한 가지 가치만을 기준으로 정책을 평가하려는 시도에 대한 유추가 될 수도 있다고 생각한다.