---
title: (005-11 오유민) Parents' Rights, Children's Religion/No Right
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/005-11
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-11 오유민

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 자녀 양육에 있어서의 가치 전승
- 주제에 대한 설명(1문장): 자녀를 양육할 때 부모는 실질적 가치를 전승해도 되는가, 아니면 가치 중립적인 태도를 유지해야 하는가? 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): (1) 실질적 가치인 종교적 신앙을 표현하는 것이 정당함을 연역적으로 논증한 문헌이 있어 해당 문헌을 요약하게 되었다. (2) 관련 논의의 시초격이라고 생각되는 feinberg의 주장을 정면으로 반박하는 논의로, 해당 논쟁과 관련한 반박 구조를 엿볼 수 있을 것 같아 보인다.
  - 문헌1: Parents' Rights, Children's Religion: A Familial Relationship Goods Approach
  - 문헌2: No Right to an Open Future

## 1. Parents' Rights, Children's Religion: A Familial Relationship Goods Approach - Swift, A (2020)

- **서지정보**: Swift, A. “Parents’ Rights, Children’s Religion: A Familial Relationship Goods Approach.” (2020): n. pag. Print..
- **쟁점**: 부모의 종교 전승은 정당화될 수 있는 행위인가? 
- **딜레마**: 종교 전승이 정당화된다면 자녀의 자율성이 침해될 수 있다는 우려가 제기된다. / 반대로, 부모가 자신의 신념을 숨기면 부모와 자녀의 관계에 손상이 생길 우려가 있다.  
- **주장**: 부모가 자신의 신념을 표현하는 것은 자유주의 원리에 반하지 않고 오히려 자녀의 자율성 발달을 위해 필요한 관계적 진정성의 일부이다. 
- **논증 방식**: Swift는 아이의 자율성 발달이라는 자유주의의 핵심 가치 하에서 논의를 전개해나간다. 구체적으로 Swift는 Rawls가 자율성의 내용으로 '선'의 개념을 제시한 것을 가족 관계에 적용하여 아이의 자율성은 저절로 생기는 것이 아니라 친밀하면서도 권위적인 특정한 관계(부모-자녀 관계) 속에서 길러진다고 주장한다. 그리고 그러한 부모-자녀 관계에서만 실현될 수 있는 가치들을  familial relationship goods(가족 관계의 선)이라 규정하고, 그 관계의 본질은 부모의 자발적이고 진정성 있는 표현에서 나온다고 본다. 따라서 부모가 자신의 종교적 신앙심을 드러내지 않는 것은 부모-자녀 관계의 진정성을 손상시켜 자녀의 자율성 발달을 저해할 수 있고, 반대로 그 표현이 의도적 교화로 변할 때에는 아이의 자율성이 침해된다는 점에서, 종교 전승은 '표현'의 형태로 부분적으로 정당화된다는 결론에 도달한다.

---

## 2. No Right to an Open Future - Millum, Joseph (2025)

- **서지정보**: Millum, Joseph. “No Right to an Open Future.” Journal of applied philosophy 42.3 (2025): 871–886. Web.
- **쟁점**: 아동이 열린 미래에 대한 권리를 가진다는 주장은 정당한 도덕적 권리인가?
- **딜레마**: 열린 미래에 대한 권리를 인정하지 않으면 아동의 자율성을 보호할 근거가 약화된다. / 반대로, 열린 미래에 대한 권리를 인정하면 아직 자율성을 갖지 못한 존재에게 '자율적인 선택을 할 미래의 권리'를 미리 부여하는 모순적인 상황이 발생한다.  
- **주장**: '열린 미래에 대한 권리'라는 개념은 철학적으로 정당화될 수 없다. 
- **논증 방식**: Millum은 Feinberg의 열린 미래에 대한 권리 개념을 검토하면서, 이것이 철학적으로 정당화될 수 없음을 귀류를 이용한 논증으로 밝힌다. Millum의 논증 구조는, 모든 권리는 다른 사람이 자신이 보유한 권리에 대해 간섭하지 않는 '부정적 권리'와 다른 사람이 자신에게 혜택을 제공할 의무를 갖는 '긍정적 권리' 둘 중 하나로 분류가 되는데, 열린 미래에 대한 권리는 이러한 두 틀 모두에 속하지 않기 때문에 정당화될 수 없음을 보인다. 우선, 부정적 권리와 관련하여, 아이는 아직 자율성 능력이 존재하지 않기 때문에 미래의 자율성을 간섭받지 않을 권리를 현재 부여하는 것은 모순이라 한다. 또한 긍정적 권리는 무언가를 제공받을 권리인데 이는 이미 복지나 이익의 영역에서 충분히 설명 가능한 부분이기에 열린 미래에 대한 권리라는 것이 추가적으로 필요하지 않다는 것이다. 즉, 두 경우 모두 성립이 불가하기에 열린 미래에 대한 권리라는 개념은 불필요하며 무의미하다.
---

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 