---
title: (005-22 이예준) Economic Analysis of Copyright/Coding Creativity
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/005-22
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-22 이예준

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: AI 활용 콘텐츠와 저작성
- 주제에 대한 설명(1문장): AI를 활용한 콘텐츠 역시 저작성을 보호받을 수 있는가? 에 대한 내용을 다루고 있다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):
    - 문헌1(Economic Analysis of Copyright): ‘저작권법’ 자체의 효용과 의의에 대해 다룸으로써, 저작권법이 애초에 무엇을 보호하고자 하는 것이며 이를 AI 저작권 논쟁에 어떻게 활용할 수 있는지를 확인하고자 담당하게 되었다.
    - 문헌2(Coding Creativity): 실제로 컴퓨터가 창작한 콘텐츠를 저작권법 논쟁에 접목함으로써, ‘창의성’이란 무엇이며 컴퓨터가 창작한 콘텐츠는 그에 부합하는지에 대해 논증하기에 실제로 AI 활용 콘텐츠의 저작자성 논증에 대해 실제 논증 사례를 파악하기 위해 담당하게 되었다.

## 1. 『An Economic analysis of copyright law』 – Landes, W. M., & Posner, R. A. (1989)

- **서지정보**: Landes, W. M., & Posner, R. A. (1989). An Economic analysis of copyright law. _The Journal of Legal Studies_, _18_(2), 325–363.
- **쟁점**: 저작권법의 주요 법리들은 경제적 효율성이란 관점에서 어떻게 정당화될 수 있는가?
- **딜레마**: 저작권 보호 자체가 없이 완전한 접근이 이어질 경우 창작 비용은 높지만 복제 비용은 낮아, 창작자가 창작 비용을 회수할 수 없어 아무도 창작하지 않는 시장 실패가 발생하는데, 그렇다고 해서 강력한 저작권 보호를 진행할 경우 저작물에 대한 접근을 제한하여 사회적 손실을 발생시키게 되는 딜레마가 발생한다.
- **주장**: 저작권법은 경제적 효율성을 증진하기 위한 수단이며, 그 주요 법리들은 ‘추가적 저작물 창조로 인한 혜택’에서 ‘접근 제한으로 인한 손실’과 ‘행정 비용’을 뺀 값을 극대화하도록 설계되어 있다.
- **논증 방식**: Landes와 Posner는 수리적 모델링을 통해 저작권법의 법리를 설명한다. 먼저 그들은 저작물의 경제학적 특성을 기본 전제로서 설정한다. 저작물은 창작 비용은 높고 복제 비용은 낮은 공공재적 특성을 지니며, 이에 저작권은 ‘저작권 보호 수준’이라는 변수를 제공한다고 그들은 제시한다. 이 변수에 있어, **저작권 보호 수준이 높아지면 복제가 줄어 저작자의 수익이 증가하고, 이에 따라 창작 인센티브가 늘어나지만 그만큼 후대 창작자가 이용할 수 있는 자료가 줄어들어 표현 비용 자체가 증가**하므로, 즉 창작이 어려워지므로, 그 사이의 어딘가인 사회 전체의 **총 창작물을 최대화하는 ‘최적의 보호 수준’을 찾아야 한다**고 주장한다. 그들은 이러한 법리와 공식을 실제로 적용하여 ‘아이디어를 보호하지 않는 이유’와 ‘공정 이용’의 개념, 그리고 ‘저작권 보호 기간이 존재하는 이유’를 설명한다. 
- **기타**: 이 논문에서는 창작을 위한 인센티브 제공과, 저작물에 대한 접근 제한. 즉 저작권 보호라는 비용 사이에 상충관계가 존재한다고 설명하며, 이를 숫자로 표현해 그 중간점을 찾으려는 시도를 보였다. 이 과정에서 ‘저작권법이 존재하는 이유’로서 사회 전체의 콘텐츠 양이 늘어나는 방향을 제시했는데, 이를 ‘저작권법의 존재 의의’에 대한 논제를 제시하는 논거로서 제시하여, AI 콘텐츠의 저작성을 인정하는 기준에 사용할 수 있을 것이다.

---

## 2. 『Coding creativity: Copyright and the artificially intelligent author』 – Bridy, A. (2012)

- **서지정보**: Bridy, A. (2012). Coding creativity: Copyright and the artificially intelligent author. _Stanford Technology Law Review_, _2012_(5).
- **쟁점**: 컴퓨터가 생성해낸 저작물에 대해, 전통적 저작권법의 저자성과 창의성 개념을 어떻게 적용할 수 있는가?
- **딜레마**: 컴퓨터가 생성해낸 저작물에 대해 인간 저자의(프로그래머) 저작권을 인정하는 경우, 기계의 자율적 시스템과, 자율적 생성을 인정하지 못하는 한계가 있는데 반해, 인간 저자가 없다고 봄으로써 저작권을 불인정하는 경우 AI 기술 개발과 창작에 대한 인센티브를 제공하지 못해 관련 산업 발전을 저해할 수 있다.
- **주장**: AI가 생성해낸 저작물은 인간의 저작물과 본질적으로 이질적이지 않으며, 현행법의 ‘업무상 저작물’ 조항을 수정, 적용하여 저작권을 인정할 수 있다.
- **논증 방식**: Bridy는 저작권법의 ‘전통적 법리’가 인간의 지적 노동과 최소한의 창의성을 요구하지만, ‘기계적인 것’을 배제하는 낭만적 저자 관념을 갖고 있었다고 비판하며 ‘올리포’와 같은 문학 운동을 근거로 인간의 창의성 역시 영감에서 오는 것이 아닌 ‘제약과 규칙’ 속에서 창발한다고 주장한다. 이로 인해, 그는 **마거릿 보덴의 개념을 통해 창의성을 H-Creativity(역사적 창의성)와 P-Creativity(심리적 창의성)으로 구별**하며 저작권법의 ‘독창성’은 후자를 요구하고, **AI 프로그램은 그 후자의 조건을 만족**한다고 설명한다. 이러한 설명을 강화하기 위해 ‘영매 저작권’ 판례와 ‘업무상 저작물’이라는 두 가지 법률적 유추를 사용한다. 이를 통해 저자는 궁극적으로는 미국 저작권법 101조에 영국, 뉴질랜드와 같이 ‘인간 저자가 없는 컴퓨터 생성 저작물’과 관련된 조항을 추가해야 한다고 제안한다.
- **기타**: 이 논문은 위 논문과 달리 실제 저작권법 체계를 인공지능 창작물에 적용한 것으로서, 창의성 자체를 두 가지로 구별하고, 그 중의 하나(심리적 창의성: P-Creativity)가 저작권법이 보호하고자 하는 것이며 그것의 경우 AI 프로그램 역시 충족할 수 있다고 설명함으로써, AI가 창작한 콘텐츠 역시 저작권을 인정받을 수 있다는 논증을 펼친다. 여기서 심리적 창의성과 그것을 저작권법이 중시하는 이유, 그리고 심리적 창의성과 AI 프로그램을 잇는 논증을 활용함으로써 AI 활용 콘텐츠의 저작자성 논증을 강화할 수 있을 것이다.