---
title: (005-26 이현석) The child's right to an open future
layout: home
nav_order: 26
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/005-26
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-26 이현석

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 자녀양육에 있어서의 가치 전승
- 주제에 대한 설명(1문장): 자녀를 양육할 때 부모는 실질적 가치를 전승해도 되는가, 아니면 가치 중립적인 태도를 유지해야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): '자녀양육에 있어서의 가치 전승'과 관련한 논의의 시초가 된 Feinberg가 자신의 의견을 새롭게 정립한 문헌이다.

## 1. 『The child's right to an open future』 – Joel Feinberg (2015)

- **서지정보**: Feinberg, J. (2015). The child's right to an open future. In Justice, politics, and the family (pp. 145-158). Routledge.
- **쟁점**: 자녀를 양육할 때 부모는 실질적 가치를 전승해도 되는가? 혹은 아동의 열린 미래를 위해 자율성을 존중해야 하는가? 
- **딜레마**: 자녀에게 실질적 가치를 전승한다면, 아동의 가치 형성권을 침해할 수 있다 / 반대로, 자녀의 자율성을 존중한다면, 부모의 도덕적 형성의 책임이 약화될 수 있다
- **주장**: 부모가 자녀에게 가치를 전승하는 것은 아동의 삶을 선택할 권리를 침해하는 것이다. 
- **논증 방식**: Feinberg의 이 문헌은 아동의 미래 자율성 보존을 논증의 핵심 가치로 설정하고 있다. 먼저, 권리 분류를 통해 논의의 영역을 한정하는데, 성인에게만 속하는 A권리는 제외하고, 아동의 권리를 '신탁된 권리(C권리)'라고 정의한다. 신탁된 권리라 함은 아이 미래의 자율성을 보존하기 위해 현재 보호되어야 하는 권리로써, 부모가 특정 종교를 강하게 주입하는 것은 아이가 성인이 되어 다른 신념을 가질 자유를 실질적으로 봉쇄한다고 하여 신탁된 권리 침해에 해당하는 사례를 든다. 이후 "그렇다면, 아직 존재하지 않는 미래의 자율적 성인을 위해, 현재 아이의 자유를 어디까지 제한할 수 있는가?"라는 철학적 질문을 던지며 논의를 심화한다. Feinberg는 이에 대해 '아이에게는 현재의 이익과 미래의 이익이 구분된다', '성인은 현재의 이익이 우선하지만, 아이는 성인과 달리 현재의 선택이 미래의 자율성을 파괴할 수 있기 때문에 현재의 이익이 우선한다'라는 두 전제를 내세우며, 아동에 대한 개입이 오직 '미래 자율성 훼손 방지'라는 엄격한 기준 하에서만 이루어질 수 있음을 논증한다. 나아가 Feinberg는 '가치 전승'에 대한 비판적 논증을 펼치고 있다. 그는 아동은 성장하며 스스로 삶을 선택할 권리가 있으며, 부모가 자녀에게 가치를 전승하는 것은 아동의 스스로 삶을 선택할 권리를 실질적으로 제한한다는 전제를 드러낸다. 따라서 부모가 자녀에게 특정 가치를 전승하는 것이 바람직하지 않으며, 부모는 다양한 경험과 교육을 제공할 뿐, 특정 가치로 유도하는 것은 자율성 침해라고 결론내린다.
- **기타**: Feinberg가 이야기한 '가치'란 인간의 선호, 이익, 자아실현과 관련된 도덕적 중요성을 가진 특성으로써, 가치로 인정받으려면 '보호 가능성'이 있어야 한다. 또한 이와 함께 Feinberg가 가치 전승을 비판함에 있어서 이야기한 '가치'는 '아동의 선택권을 제한할 수 있는 가치'에 한정하고 있는데, "성역할 가치를 가르친다면, 그와 반대되는 행동을 미래의 아동이 행할 수 없게 된다"를 하나의 예로 들 수 있을 것이다. 또한 Feinberg는 가치 전승에 대해 '강제'와 '교육/경험'을 구분지음으로써 강제는 제한하되, 교육/경험은 허용 가능하다고 주장하였다.