---
title: (005-12 조정욱) 문헌1/문헌2
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/005-12
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-12 조정욱

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 국가의 개입과 개인의 자유
- 주제에 대한 설명(1문장): 개인의 자유 보장을 위해 경제에 대한 국가의 개입을 최소화해야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 저침해 개입으로 실질자유 회복
  - 문헌2: 개입의 지식한계와 정부실패 위험성

## 1.Consumer Financial Protection” – Campbell, Jackson, Madrian & Tufano (2011)

- **서지정보**: Campbell, John Y., Howell E. Jackson, Brigitte C. Madrian, and Peter Tufano. 2011. "Consumer Financial Protection." Journal of Economic Perspectives 25 (1): 91–114.
- **쟁점**: 소비자 금융시장에서 자율 규율과 시장 경쟁만으로 공정성과 실질적 자유가 확보되는가? 아니면 공적 개입이 필요한가?  
- **딜레마**: 성인 간 자유 계약을 최대한 존중해야 하는가? 복잡성, 정보 비대칭 등이 구조화된 시장에서도  자유 계약이 소비자의 실질적인 선택을 보장하는가?
- **주장**: 금융 시장은 구조가 복잡하고 정보가 불투명하여 소비자는 체계적 편향에 노출되기 때문에 자율 규율만으로는 공정 거래와 실질적 자기결정이 보장되지 않는다. 따라서 저침해, 저비용의 공적 개입이 실질적 자유, 공정성, 후생을 개선한다. 
- **논증 방식**: Campbell 등은 먼저 금융시장의 실제 관행(복잡한 수수료 구조, 장문의 약관, 리볼빙,연체 수수료 설계, 불완전판매 사례)를 통해 정보 비대칭과 복잡성이 구조적으로 존재함을 보여주고, 여기에 행태경제학의 결과를 결합해 현재편향, 주의 한계, 과소낙관 같은 예측 가능한 편향이 “동의가 곧 이해”라는 전통적 가정을 무너뜨린다는 점을 논증한다. 그 다음 전면 금지나 가격 통제 같은 고침해 규제가 초래할 비용과 정부 실패 가능성을 검토하면서, 핵심 조건을 한 장으로 요약해 인지 비용을 낮추는 표준공시, 고객의 위험 및 이해 수준에 맞춰 부적합 판매를 걸러내는 적합성 규칙, 과다 수수료와 과다부채로 이어지는 경로를 기본적으로 차단하고 필요 시에만 선택하게 하는 디폴트 설계를 저침해,저비용 대안으로 제시한다. 마지막으로 이러한 장치들은 선택을 박탈하는 강제가 아니라 정보,인지 비용을 줄여 실질적 자기결정을 복원하는 설계라는 점을 강조하고, 도입 후 불만과 연체,파산률 등 사후 지표로 효과를 평가하며 일정 기간 후 재검토하여 개입의 자의성과 과잉을 제도적으로 억제할 수 있음을 주장한다.
- **기타**: 
이 글은 최소 개입이 곧 자유의 최대가 된다는 주장의 반례가 될 수 있을 것이다. 강한 규제가 아닌 저비용 저침해 설계형 개입을 통해 형식적 자유를 실질적 자유로 전환하는 조건을 마련해 준다. 
---

## 2. The Knowledge Problem of New Paternalism” – Mario J. Rizzo & Douglas Glen Whitman (2005)

- **서지정보**: Rizzo, M. J., & Whitman, D. G. (2005). The Knowledge Problem of New Paternalism. Arizona State Law Journal, 47(3), 709–786.
- **쟁점**: 개인의 선택을 교정한다는 명분의 행태 개입이 실제로는 개인의 실질적 자유를 침해하거나 왜곡하는가?
- **딜레마**: 정부는 모든 사람의 욕구를 알 수 없다는 지식의 문제와 그럼에도 규칙을 일률적으로 적용해야 하는 집행적 문제가 충돌한다. 개입을 확대하면 정부 실패 위험이 커지고, 최소 개입을 유지하면 개인의 오류를 방치하게 된다.  
- **주장**: 온정주의적 개입은 표면상 저침해로 보이지만, 모든 개인적 차이를 충분히 반영하지 못해 잘못된 교정을 유발할 가능성이 크다. 정부는 원칙적으로 개입을 최소화하고 시장, 자율규율을 우선해야 한다.   
- **논증 방식**: Mario J. Rizzo & Douglas Glen Whitman은 먼저 행태경제학이 제시하는 편향 교정에 대한 근거를 검토하면서, 편향의 개인별 이질성과 시간에 따른 선호 변화로 인해 일률적인 정책설계가 잘못된 교정을 낳을 수 밖에 없다고 말한다. 이어서 정부가 개인의 진짜 이익을 측정할 지식이 부족하며 실제 집행에서 발생하는 정부 실패 메커니즘을 통해 개입의 누적 위험을 논증한다. 