---
title: (005-21 한도현) Populist Constitutional Backslidiang and Judicial Independence/Securing personal freedom through institutions
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/005-21
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 005-21 한도현

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 사법권 독립과 민주적 책임의 충돌과 조화 가능성
- 주제에 대한 설명(1문장): 법치주의 사회이자 민주주의 사회에서 충돌할 수 있는 사법권의 독립과 민주적 책임의 딜레마를 다룬다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
  - 문헌1: 민주주의라는 명목 하에 이루어진 개헌이 사법부 독립을 후퇴시킬 수 있다는 것을 보여주기 위해 문헌 선정
  - 문헌2: 사법권의 독립은 민주주의 핵심가치인 자유의 강력한 예측치라는 것을 보여주기 위해 선정

## 1. 『Populist Constitutional Backsliding and Judicial Independence: Evidence from Turkiye』 – Garoupa, Nuno, and Rok Spruk (2024)

- **서지정보**: Garoupa, Nuno, and Rok Spruk. "Populist Constitutional Backsliding and Judicial Independence: Evidence from Turkiye." arXiv preprint arXiv:2410.02439 (2024).
- **쟁점**: 포퓰리즘적 헌법개정이 사법권 독립을 약화시키는가?  
- **딜레마**: 민주주의는 국민의 뜻에 따라 움직여야하지만 동시에 사법권의 독립이 있어야 민주주의적 제도가 보장될 수 있다.
- **주장**: 포퓰리즘적 헌정 후퇴는 사법권 독립을 체계적으로 약화시킨다.
- **논증 방식**: 합성대조군 방식을 사용하여 실증적으로 2010년 튀르키예 국민투표(헌법개정)가 사법권 독립 지수를 약화시킴을 논증한다. 국민투표(헌법개정)가 없었을 경우의 반사실적 추세를 추정하여 2010년 터키와 가장 비슷한 합성대조군 튀르키예를 만들고 2010년 이후 실제 튀르키예와 합성대조군 튀르키예의 사법 독립 지수를 비교한다. 결과적으로 2010년이후 실제 튀르키예 사법 독립지수는 합성대조군보다 유의하게 하락했다. 또한 지속적으로 하락하여 지속적이고 비가역적 형태의 제도적 후퇴를 불러왔다. 저자는 이러한 논증을 통해 포퓰리즘적 헌정후퇴가 사법의 독립성을 약화시키는 비가역적 경로의존적 과정이라고 강조한다.

---

## 2. 『ecuring personal freedom through institutions: The role of electoral democracy and judicial independence』 – Berggren, Niclas, and Jerg Gutmann (2020)

- **서지정보**: Berggren, Niclas, and Jerg Gutmann. "Securing personal freedom through institutions: The role of electoral democracy and judicial independence." European Journal of Law and Economics 49.2 (2020): 165-186.
- **쟁점**: 사법권의 독립이 개인의 자유를 보장하는데 역할을 수행하는가?  
- **딜레마**: 민주주의의 핵심가치는 자유이지만 다수결로 사법권을 압박할 수 있다./ 사법권의 독립도 자유 보장에 역할을 한다.
- **주장**: 사법권의 독립이 민주주의보다 자유를 더 잘 설명한다.
- **논증 방식**: 저자는 단순한 선거민주주의가 개인의 자유를 보장하는지에 대한 문제제기를 하며 민주주의보다 사법권 독립이 더 개인의 자유를 더 잘 설명함을 실증적으로 보인다. 종속변수를 Cato Human Freedom Index로 하여 자유의 지표인 법치, 안전, 이동 자유, 종교자유, 집회결사의 자유, 표현정보 자유, 정체성 관계 자유의 7가지에 민주주의 지표와 사법독립지표를 설명변수로 하여 회귀분석한다. 사법독립은 모든 모형에서 강한 양의 상관관계를 보이지만 민주주의는 결사 집회의 자유만 강한 양의 상관관계를 보여 사법 독립보다 자유에 기여하는 정도가 낮은 것으로 나타났다. 결론적으로 민주주의가 자유를 위한 제도로 기능하려면 사법독립이 필수적이라는 것이 드러난다.


