---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-02 김재겸
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-02 김재겸 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-02/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-02 김재겸

## 개선 사항 메모

조원들의 지적사항은 대개 기존의 전제 2가 논증에 직접적으로 연계되지 못하고 오히려 논증 반대 입장을 펼친다는 것이었다. 따라서 기존의 전제2를 대폭 삭제하고, 기존 전제 3을 2의 위치로 옮겼다. 새로운 전제 3의 경우, 정부 비개입으로 인한 자유로 발생하는 후생증진과 외부효과 등으로 인한 후생 손실 중 후자가 더 크다는 것을 밝혀, 결론적으로 비개입이 부당하다는 것을 보이고자 한다. 따라서 이런 전제들을 통해 논제를 도출하려 한다.

추가로, 재반박 부분에 있어 표현상의 명료함을 더하기 위해 일부 표현을 수정하였다. 기존의 주장을 단순히 되풀이 하는 것처럼 보이지 않기 위하여 반론의 타당하지 않음을 더욱 직접적으로 드러냈다.

## 제목: 국가의 시민 후생 증진을 위한 개입의 정당성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국가 개입의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 자유와 후생증진 중 무엇이 더 중시되어야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 정부 개입은 후생을 증진 시키나 자유를 축소, 비개입시 자유는 보장되나 후생 감소 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 자유의 궁극적 목표 역시 후생 증진이므로 국가 개입은 정당하다 |

① 주제(Topic): 국가의 시민에 대한 개입의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 자유를 보장하는 것과 후생을 증진하는 것 중 무엇이 우선인가?

- **정부의 비개입에 따르는 사회후생 감소는 불가피한가?**  
- **후생 증진을 위하여 국가의 개입이 옳은가? 아니면 개입은 자유를 제한하므로 부당한가?**  
- **왜 우리는 자유를 추구하는가, 또 중시하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 정부가 개입하지 않을 시, 각 경제주체의 효용극대화로 사회 전체 후생은 감소한다.
  - **(B)** 그러나 정부가 개입하면 사회 후생은 증진될 수 있으나 시민의 자유가 감소할 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 외부효과가 존재하고 정부가 개입하지 않을 시, 개인의 효용 극대화가 사회 전체의 후생을 감소시킨다. (R. Dusansky & P. J. Kalman, 1972)
- 진정한 자유는 단순한 선택의 수가 아니라, 가치 있는 삶을 위한 실질적 기회의 존재(후생의 증진)에 달려 있다. (Joseph Raz, 1986)
- 따라서 자유의 근본적인 목적 역시 실질적인 후생의 증가이다.  그러므로 정부의 개입으로서 후생을 증진해야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 후생 증진을 위하여 정부의 개입은 정당하다.
  - **전제1:** 정부의 비개입 상황에서, 개인의 효용 극대화가 사회 전체 후생을 감소시킨다.(R. Dusansky & P. J. Kalman, p1090, 1972)
    - 개인은 외부효과를 고려하지 않는다. 따라서 개인의 사익만을 추구하므로 이로 발생하는 영향을 간과하여 사회적 최적에 비하여 과하거나 적게 행동한다.(R. Dusansky & P. J. Kalman)
	- 결과적으로 정부와 같은 social planner가 없을 시 사회 전체 후생은 감소하게된다.
  - **전제2:** 인간이 자유를 추구하는 이유는 후생의 증진을 목적으로 한다.
      - 진정한 자유는 단순한 선택의 수가 아니라, 가치 있는 삶을 위한 실질적 기회의 존재에 달려 있다. 자유를 존중하려면, 오히려 자유를 일정 부분 제한해야 할 때가 있다. (Joseph Raz, 1986)
      - 여기서 말하는 자유의 진정한 의미, 즉 가치 있는 삶을 위한 실질적 기회의 존재는 실질적인 사회 후생의 증진을 의미하는 것이다. 그러므로 시민이 자유를 추구하는 이유 역시 사회 후생의 증진에 있다고 봄이 타당하다.
      - 결국 자유를 보장하기 위하여 정부가 개입하지 않는 것은 자유의 목적에 위반한다.
  - **전제3:** 정부 비개입으로 확보되는, 자유로 인한 개인 효용 극대화 효과보다 그로 인한 후생 감소가 더 크다.(Pigou, 1920)
    - 정부의 개입은 자유의 범위를 감소시키게 된다(F. Hayek, 1944). 이러한 자유주의자들의 논리에 의하여 정부가 개입하지 않을 경우 개인의 자유는 무제한적으로 허용된다.
    - 자유로운 개인의 효용 극대화 행위는 사회 전체 후생 총합의 감소 뿐만 아니라 나아가 개인의 후생 측면 역시 감소시키는 일이 발생하게 된다. (Breitmoser, Yves., 2010) 따라서 자유를 통한 후생증진은 실현되지 못한다.
- **결론:** 따라서, 정부의 개입은 후생 증진을 위하여 정당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 인간이 자유를 추구하는 이유로 후생을 증진한다 하는 것이 유일한 자유의 목적이 아닐 수 있다. 
  - 논리적 취약점 지적: 자유의 목적으로 후생 증진이 유일한 것이 아니라면, '자유를 보장하기 위하여 정부가 개입하지 않는 행태는 자유의 목적에 위반 된다'고 할 수 없다. 그렇게 되면 정부 개입은 후생 증진을 위하여 정당하다는 결론에 이르지 못한다.

- **재반박:** 표면적으로 자유의 목적에 대하여 여러 의견이 있을 수 있다. 예를 들어, 정치 활동 보장을 위함이 될 수도 있고 자유지상주의의 경우 자유 그 자체가 자유의 목적이 된다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 이러한 이유들의 궁극적인 목적은 더 나은 삶, 행복 곧 후생 증진을 위함이다. 다시 말해 표면적으로는 자유의 목적이 복수일 수 있으나 그 궁극의 목적은 후생증진이다. 따라서 정부 비개입의 자유는 그 궁극적 의도를 실현하지 못해 부당하므로, 정부개입이 정당하다.

## 참고문헌

- Dusansky, R., and P. J. Kalman. 1972. "Externalities, Welfare, and the Feasibility of Corrective Taxes." Journal of Political Economy 80, no. 5: 1089–1095.
- Raz, Joseph. The Morality of Freedom. Oxford: Clarendon Press; Oxford University Press, 1986.
- Hayek, Friedrich A. The Road to Serfdom. Chicago: University of Chicago Press, 1944.
- Pigou, Arthur C. 1920. The Economics of Welfare. London: Macmillan.
- Breitmoser, Yves. 2010. A General Model of Oligopoly Endogenizing Cournot, Bertrand, Stackelberg, and Allaz-Vila. Munich Personal RePEc Archive Paper No. 19998.