---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-16 정현호
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-16 정현호 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-16/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-16 정현호 

## 개선 사항 메모

본 글의 연역적 논증 구조가 더 뚜렷하게 드러나도록 재구성함.
또한 모호하거나 보완이 더 필요한 표현들을 수정함.

## 제목: 덜 내고 덜 받는 국민연금

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민연금 수급액의 적절한 규모 |
| 도전하려는 쟁점 | 소득 재분배 효과와 재정적 안정을 위한 국민연금 수급액의 규모는 확대되어야하는가 축소되어야하는가 |
| 딜레마/난제 | 수급액을 확대하면 재정적 부담 가중, 축소하면 소득 재분배 약화 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국민연금 수급액의 축소가 오히려 소득 재분배를 강화한다는 논증 |

① 주제(Topic): 국민연금 수급액의 적절한 규모

② 도전하는 학술적 쟁점: 국민연금 수급액의 규모는 소득 재분배와 재정적 안정을 고려할 때, 확대되어야 하는가 축소되어야 하는가?
- **국민연금 수급액의 확대에 따른 재정적 부담 가중은 과연 정부와 가입자에게 감내 가능한 수준인가?**  
- **재정적 건전성 확보를 위해 국민연금의 보험료와 수급액의 축소가 필요한가, 아니면 그로 인한 소득 재분배 기능의 약화가 더 중대한 문제로 심화될 위험이 있는가?**  
- **국민 연금 수급액의 축소가 불가피하다면, 어떤 형태(소득대체율을 더 낮추는 방식/보험료율을 더 낮추는 방식/둘 다 동등하게 낮추는 방식)의 축소가 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제
- 딜레마 구조
  - **(A)** 국민연금을 확대한다면 정부와 보험 가입자의 재정적 부담이 증가하여 조세 부담 증가, 세대 간 갈등, 그리고 가입자들의 보험료 압박을 초래할 것이다.
  - **(B)** 그러나 국민연금을 축소한다면 소득 재분배 기능의 약화로 노인빈곤 심화, 사회 불평등 확대, 그리고 사회 안정성 저하를 초래할 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 국민연금은 정부와 가입자들의 재정적 부담을 가중시킨다.(Chand. S. K. & Jaeger. A. 1996)
- 국민연금의 축소는 일반적으로 소득 재분배 기능의 약화를 의미하지만, **사실 적정수준의 국민연금 축소는 오히려 소득의 재분배 효과를 실질적으로 강화**한다. (김태일. 2015)
- 따라서 **실질적인 소득의 재분배와 재정 건전성**을 위해서는 일정 수준의 보험료와 수급액의 축소가 정당화될 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국민연금의 소득 재분배 기능과 제도의 재정적 안정을 고려할 때, 국민연금의 수급액은 축소되어야 한다.

  - **전제1:** 복지 제도는 재정적 지속 가능성과 소득 재분배 효과를 모두 중요하게 고려해야 하며, 그 정도가 더 높을수록 제도의 본 목적에 부합한다.
     - 복지 제도의 재정적 지속 가능성은 장기적인 정책의 유지를 가능하게 해주고, 후속 세대에 과중한 재정적 부담을 떠넘기지 않게 해준다.
     - 또한 복지 제도는 소득 재분배 효과를 갖추어야 형평성과 사회적 정의를 실현하는 결과로 이어진다.
     - 그러므로 복지 제도는 재정적 지속 가능성과 소득 재분배 효과를 동시에 중요하게 고려해야 하며, 그 정도가 더 높을수록 복지제도의 일종인 국민연금 제도의 본 목적에 더 부합해진다.

  - **전제2:** 국민과 정부의 재정적 부담 감소를 위해서는 국민연금 수급액을 축소해야 한다.
    - 부과 방식의 연금은 현재 가입자가 현재 수급자의 보험료를 부담하는 제도이다. 고령화된 사회는 노동 인구는 줄어 보험료 수입은 감소하고, 은퇴자는 늘어 연금 지급액은 증가한다. 이러한 재정적 불균형을 해결하기 위해서는 조세를 기금에 투입하거나 가입자들의 보험료율을 인상하여야만 한다. (Chand, S. K. & Jaeger, A., 1996, p.15-22).
	- 결과적으로 이는 조세 부담의 증가, 세대 간 갈등 심화, 그리고 가입자들의 보험료 부담 증가로 이어진다. 대한민국은 고령화 사회이자 부분적 부과 방식의 국민연금을 시행 중이기에 이러한 문제점들을 갖는다. 따라서 국민연금의 수급액 확대는 정부와 가입자의 재정적 부담을 증가시키며, 재정적 측면에서 국민연금 수급액의 축소가 요구된다.

  - **전제3:** 제도의 소득 재분배 효과를 높이기 위해서는 국민연금 수급액을 축소해야 한다. 
    - 소득대체율이 클수록 고소득층에게 유리한 수익구조가 심화되어 세대 내 재분배 효과가 더 떨어진다. 국민연금 수급액 산정 공식은 ‘소득대체율 비례 상수 x (전체 평균 임금 + 본인 평균 임금) x (1 + 0.05 x 가입 기간 중 20년을 초과한 가입월수/12)’이며, 이를 ‘k x (A+B) x (1+0.05n/12)’로 단순화 할 수 있다. 소득대체율 상승은 수급액 산정 공식의 ‘소득대체율 비례 상수(=k)’만 커지게 하는데, 고소득자일수록 ‘본인 평균 임금(=B)’이 높기에, 결과적으로 소득대체율 상승은 고소득층의 연금 수급액 절대 증가분을 상대적으로 더 키운다.
    - 또한 소득대체율이 클수록 세대 간 재분배 효과가 더 떨어진다. 대한민국은 고령화 사회이자, 고령화 속도가 더 가속화되고 있다는 특징을 가진다. 국민연금은 부분적 부과 방식이기에, 노령세대인 현재 수급자가 근로세대인 현재 가입자보다 더 많이 늘어가는 대한민국의 현 상황은 수급액(지출)이 보험료(수입)보다 더 크며 그 차이가 나날이 더욱 커져가고 있음을 의미한다. 이러한 재정적 불균형 완화를 위해서는 현 가입자들의 보험료율 인상이 불가피한데, 과거 가입자보다 더 많은 보험료 부담을 진다는 점에서 세대 간 재분배의 불평등이 발생한다. (김태일, 2015, p34-39) 이러한 상황에서 소득대체율을 더 높이게 되면, 이를 감당하기 위한 가입자들의 보험료 부담은 더욱 증가할 것이고, 이러한 세대간 불평등과 보험료 부담을 체감하는 가입자들은 보험료 체납, 임의가입 회피, 납부 예외 신청, 사적연금 우선시 등 다양한 형태의 국민연금 제도에 대한 이탈로 대응하게 된다. 이와 같은 국민연금에 대한 낮은 참여율은 젊은 세대에서 고령의 세대로 이동해야할 재원의 전체적인 총량을 감소시켜, 세대 간 재분배 효과의 악화를 초래한다.
    - 따라서 국민연금의 수급액 확대는 세대 내, 세대 간 모두에서 재분배 효과를 악화시키며, 재분배 효과의 측면에서도 국민연금 수급액의 축소가 요구된다.

  - **전제4:** 수급액의 감소는 보험료율도 같이 내리는 방향으로 가야하며, 세부적으로는 소득대체율보다 보험료율을 더 많이 내려야 한다. 
      - 앞서 언급했듯, 국민연금 제도의 재정적 안정과 소득 재분배 효과를 위해서는 소득대체율을 낮추어 수급액을 감소시켜야 한다. 허나 소득대체율만을 낮추는 것은 가입자들에게 쉽게 수용되기 어려우며, 오히려 제도에 대한 더 큰 반발과 참여율 하락으로 이어지게 된다.
      - 떄문에 가입자들이 소득대체율 하락을 수용하게 하기 위해서는 보험료율도 함께 낮추는 것이 필요하다. 보다 구체적으로는 보험료율을 소득대체율보다 더 많이 인하해야 하는데, 이는 보험료율과 소득대체율을 함께 인하하는 경우의 수들 중 가장 재정적 부담을 실질적으로 완화하면서도 가입자들의 체감 수용성과 이에 따른 소득 재분배 효과를 높일 수 있는 방식이기 때문이다.  

- **결론:** 따라서, 국민연금 제도의 소득대체율을 낮추되, 보험료율도 소득대체율보다 더 축소하는 것이 제도의 재정적 안정과 소득 재분배의 측면에서 제도의 본 목적에 부합한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(이론과 현실의 차이 지적):** 국민연금의 축소는 노인층과 저소득층의 수급액을 직접적으로 감소시키며, 이는 사회안전망 약화와 빈곤을 심화시킬 수 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 국민연금의 소득대체율 축소가 재분배 효과를 개선한다고 하더라도, 이는 수급액의 변화 비율에 따른 실질적 재분배 효과가 있다는 것이지, 절대적인 수급액은 어쨋든 줄어드는 것이다. 절대적인 수급액의 감소는 실제 생활이 어려운 저소득 노년층에게 직접적인 부담이 된다. 재분배 구조의 개선이라는 이론적 설명이 현실에서 체감되기 어렵다는 점이 문제가 제기된다.

- **재반박:** 국민연금의 축소는 모수 조정을 통한 제도 개편을 의미한다. 이 과정에서 일부 수급액이 줄어들 수는 있지만, 재정 건전성을 회복함으로써 국민연금 제도 자체의 지속 가능성을 높이고, 장기적으로는 저소득층의 안정적인 수급을 보장할 수 있다. 또한 저소득 노년층을 대상으로 하는 복지 제도에는 국민연금(노령연금) 외에도 기초연금이나 기초 사회서비스 지원과 같은 공공부조 성격의 제도들이 있다. 이러한 제도들은 국민연금 제도와 관계없이 지원되기 때문에, 국민연금 내에서 재분배 기능을 무리하게 수행하려 하기보다, 저소득층 지원은 별도의 복지 제도에서 정밀하게 수행하고, 국민연금은 축소하여 재정 안정과 실질적인 재분배 효과를 강화하는 것이, 오히려 사회 전체의 재분배 효과를 높이는 합리적인 방향이다.

## 참고문헌
- Chand, S. K., & Jaeger, A. 1996. Aging Populations and Public Pension Schemes. USA: International Monetary Fund. Retrieved May 5, 2025, from https://doi.org/10.5089/9781557756206.084
- 김태일. (2015). *국민연금의 세대 내 세대 간 형평성 분석과 개혁 방향*. 한국재정학회 학술대회 논문집. 2015(3). 1–23.
- 한국경영자총협회. (2024). 2024 국민연금 현안 대국민 인식조사 결과. 한국경영자총협회.
- Gugushvili & Laenen (2021). *Two decades after Korpi and Palme’s ‘Paradox of Redistribution’: What have we learned so far and where do we take it from here?*. Journal of International and Comparative Social Policy. Cambridge University Press.