---
title: (개선-수정) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-09 김건우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-09 김건우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-09/revision
---

# (개선-수정) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-09 김건우 

## 개선 사항 메모

기존의 논증은 복지 시스템의 통합이 효율적이라는 것을 너무나도 당연한 전제라고 생각해서 정당화을 간단히 했으나, 독자의 입장에서는 다른 의견이 있을 수도 있다는 의견도 있었다. 이에 글을 복지 시스템의 통합 문제는 제외하고 선별적인 현금 지원의 필요성을 언급하기로 했다.

## 제목: 현금 지원의 선별화 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 현금성 복지의 대상 선별화 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 현금 지원을 보편적으로 제공해야 하는가, 아니면 대상을 선별해서 지원해야 하는가?|
| 딜레마/난제 | 보편적 지원은 재정 부담이 크고 복지의 본래 목표에 부합하지 않는다. 반면에 선별적 복지는 행정비용이 증가하고 대상 선정을 두고 논란이 항상 존재한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 기본소득 같은 방식이 아니라, 지원 대상 선별 후 현금 지원이 바람직하다는 논증|

① 주제(Topic): 현금성 복지의 대상 선별화 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 현금성 복지는 복지 

- **이미 실질적 자유를 누리는 사람도 복지의 수혜자로 설정되어도 되는가?**  
- **보편적 복지와 선별적 복지 중 어떤 방식이 사회적 약자를 지원하는데 효과적인가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 선별적 복지는 행정비용이 증가하고 복지 수혜자 기준과 관련된 논란이 존재한다.
  - **(B)** 그러나 보편적 복지는 재정적 부담이 커질 수 있고, 복지의 혜택이 필요없는 사람까지 혜택을 받는다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 복지의 목표는 실질적 자유 보장이다.
- 현금성 복지는 경제적 조건을 마련해, 실질적 자유를 누릴 수 있게 한다.
- 그러나 사회 구성원 중 일부는 이미 자신의 경제력을 바탕으로 자유를 누리고 있다. 그러므로 이들에게까지 현금을 제공하는 것은 바람직하지 못하다.
- 기본소득은 사회적 약자 보호를 위해 도입이 주장되지만, 아이러니하게도 지원 대상은 사회 전체로 삼고 있다. 이것은 경제적으로 타당하지 못하다.
- 따라서서 현금 지원은 대상을 선별한 후에 이루어져야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 기본소득 도입은 바람직하지 않다.
- **전제1:** 복지의 목표는 '사회적 약자'의 인간다운 삶(실질적 자유)을 보장하는 것이다. 
      - 신분제나 제도적 차원의 불평등을 넘어서, 개인이 외부로부터 강제받지 않고 자유로운 선택을 할 수 있는 상태가 실질적적 자유이다. 
      - 개발(복지)의 목표는 사람들이 가치있는 삶을 향유하는 것에 있다.(Amartya Sen, 1999)

- **전제2:** 현금성 복지는 개인이 자유를 누릴 수 있도록 경제적 기반을 제공하는 것이 목적이다.
    - 경제적 필요로부터의 자유(freedom from economic need)가 선택·처분·행동의 자유을 보장한다. 1차원적(경제) 자유가 2차원적 자유의 필요 조건이다. (Joan Higgins, 1982)
	- 현금 지원은 빈곤을 줄이면서 자유를 보장해준다. 현물이 아닌 현금 지원은 가장 직접적인 경제적 지원으로, 개인이 '자유로운 선택'으로 그가가 필요한 것을 구매하고 소비할 수 있다.(Friedman, 1962)

  - **전제3:** 부유층은 이미 경제력을 바탕으로 자유를 누리고 있으므로, 현금성 복지의 수혜자가 되면 안된다.    
    - 복지 혜택의 기준은 집단이 아니라 개인 차원으로 설정되어야 한다. 진정한 도움이 필요한 사람에게 직접 지원하는 것이 바람직하다. "가난한 농부를 도와주는 이유는 그가 농부이기 때문이 아니라 가난하기 때문이다". 음의 소득세와 같이 개인의 소득 수준에 근거하여 개인별로 지원하는 것이 좋다. (Friedman, 1962) 

    - **전제4:** 기본소득은 목적을 '사회적 약자의 자유 보장'에 두면서, '사회 전체(집단)'을 대상으로 지원하기에 부적절하다.    
    - 기본소득은 조건없는 지원으로 노동 시장에서의 착취를 줄이고 사회적 약자를 보호할 수 있다. 특히 기본소득은 진정한 자유(Real Freedom)를 보장한다.(Parijs, P. van., 1995)
	- 하지만 위와 같이 기본소득의 목적은 사회적 약자 보호지만, 지원 대상을 사회 전체 구성원으로 삼는다. 즉 복지가 초점으로 둔 대상과 복지 수혜자가 일치하지 않는다. 즉 경제적으로 효율적이지 못하고 형평성 측면에도 부합하지 않는다.
 
- **결론:** 따라서 기본소득은 경제적으로 바람직하지 않다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 기본소득 같은 보편적 현금 지원이 부유층에게까지 이루어지는 것은 바람직하지 않다고 글에서 주장한다. 하지만 돈이 많은 사람이라고 기본소득이 그들의 실질적 자유를 확장하는 효과가 없다고 할 수는 없지 않은가? 실질적 자유는 끊임없이 확장될 수 있는 영역이다. 경제학적으로 한계효용이 계속 감소해도 총효용은 증가하는 것을 고려하면, 돈이 이미 많은 사람이 추가적인 소득을 올렸다고 그 소득이 의미가 없는 것은 아니지 않는가? 부와 소득과 상관없이 누구나 현금 지원으로 실질적 자유를 확장할 수 있다면, 대상을 선별해서 지원하는 것은 복지 목표에 부합하지 않는다.

- **재반박:** 반론에서 언급했듯이 실질적 자유가 끊임없이 확장된다는 주장은 동의한다. 하지만 복지의 목표는 실질적 자유가 일정 수준(기준선)의 못 미치는 대상을 지원하는 것이다. 즉 정부가 제한적으로 사회적 약자를 위해서 개입하는 것이지, 모두의 자유를 보장하고 늘리기 위해서 복지를 제공하는 것이 아니다. 복지는 자유의 확장의 관점에서 제공되는 것이 아니라 보장 측면에서 시행된다. 반론에서 지적한 점은 복지가 아니라 경제 성장과 같은 다른 방식으로 다루어질 문제이다.

## 참고문헌

- Milton Friedman. (1982). Capitalism and Freedom : Fortieth Anniversary Edition. University of Chicago Press.
- SEN, A. (1990). Welfare, Freedom and Social Choice: a Reply. IDEAS Working Paper Series from RePEc.
- Higgins J. (1982) Public Welfare: The Road to Freedom? Journal of Social Policy. 
- Parijs, P. van. (1995). Real freedom for all : what (if anything) can justify capitalism? / Philippe Van Parijs. Clarendon Press ; Oxford University Press.
