---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-22 이예준
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-22 이예준 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-22/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-22 이예준 

## 개선 사항 메모

먼저 ‘인센티브’에 대한 개념 정의와 범주 설정이라는 피드백을 반영하고자, 전제1에서 처음으로 언급되는 창작 인센티브의 개념을 정의하였으며, 이를 전제2에서 다시 한 번 언급하였다. 또한 전제3에 대한 피드백인 ‘AI 콘텐츠를 활용한 실질적 예시’를 반영하고자, AI를 활용한 콘텐츠가 콘텐츠 자체의 파이를 키운다는 내용을 전제2에 반영하고, 이용자에게 저작권을 부여하는 것이 이를 왜 촉진하는지에 대한 내용을 전제3에 반영하였다.

또한, 전제1에서 나온 지적인 ‘사회 전체의 생산물 극대화’가 경제적 효율성인지, 문화적 다양성인지 명확하지 않다는 점을 반영하고자 기본적 전제를 경제적 효율성으로 설정하되, 문화적 다양성이 곧 경제적 효율성을 이루어낼 수 있다는 내용을 첨가하여 이를 포괄하였다.

더 나아가, 전제의 실증적 사례와 계량적 근거가 필요하다는 지적을 반영하여 골드만삭스, 맥킨지 등의 경제 보고서를 인용하여 AI가 GDP 증대 및 이외 경제 효과를 창출할 수 있다는 것과, 실제로 이를 사용한 사례에 대한 설문 데이터를 추가, 계량적 근거를 통해 논증을 강화하고자 하였다.

## 제목: AI 창작물의 시대, 저작권 문제의 방향은 어디로 가야 하는가

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분              | 내용                                                                                                                      |
| :-------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 주제(Topic)       | AI 창작물에 대한 저작권 인정 문제                                                                                                    |
| 도전하려는 쟁점        | AI를 활용한 창작물은 저작권을 인정받을 수 있는가? 인정받을 수 있다면 누구에게 인정되어야 하는가?                                                                |
| 딜레마/난제          | 저작권을 인정하지 않을 경우 AI 콘텐츠 산업이라는 신산업에 대한 투자가 위축되고, 이는 사회 전체의 효용이 감소 / 저작권을 인정할 경우 저작권의 인본주의적 정당성이 훼손되고 인간 본래 창작물에 대한 유인이 감소 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 저작권의 본질은 사회 전체의 효용 증대이며, AI 활용 콘텐츠의 저작권을 인정하는 것은 사회 전체의 효용을 증대시키므로 저작권 인정이 필요하다는 논증                                     |

① 주제(Topic): AI를 활용한 창작물에 대한 저작권 인정 문제

② 도전하는 학술적 쟁점: AI를 활용한 창작물은 저작권을 인정받고 그로부터 보호받을 수 있는가? 인정받을 수 있다면, 프로그래머·AI·이용자·그 외의 주체 중 누구에게 인정되어야 하는가?

- **저작권이 근본적으로 추구하는 목적과 보호의 의의는 무엇인가?**
- **AI를 활용한 콘텐츠는 저작권으로 보호받을 수 있는 대상인가, 또는 보호받을 수 없는가?**  
- **AI를 활용한 콘텐츠를 저작권으로 보호하게 된다면, 그 AI 모델을 개발한 프로그래머, 모델을 사용한 이용자, 또는 AI 자체 중 누구에게 저작권이 부여되어야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** AI를 활용한 콘텐츠의 저작권을 인정하지 않을 경우, AI 콘텐츠 산업이라는 신산업에 대한 투자가 위축되고, 이를 이용한 창작물과 콘텐츠 개발에 악영향을 미쳐 사회적 효용이 감소할 수 있다.
  - **(B)** 그러나 AI를 활용한 콘텐츠의 저작권을 인정할 경우, 저작권의 인본주의적 정당성이 훼손되거나, 인간이 온전히 스스로 생산한 창작물에 대한 유인이 약화되어 도리어 전체 창작 활동을 약화시킬 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 저작권은 근본적으로 공리주의적 원칙에 따라 사회 전체의 생산물이 최대가 되는 방향을 추구해야 하며, 이는 **창작 인센티브를 늘리는 방향**으로 이어져야 한다. (Landes 1989)
- AI를 활용한 콘텐츠의 저작권을 인정하는 것은 창작 인센티브를 증대시킨다. (Bridy 2011, Saw 2024)
- AI를 활용한 콘텐츠의 저작권을 AI 모델 이용자에게 인정할 때 창작 인센티브가 최대화된다. (Samuelson 1984)
- 따라서 AI를 활용한 콘텐츠의 저작권 발생을 인정하고, 이를 그 이용자에게 부여할 때 **창작 인센티브가 최대화**되므로, 저작권의 본질인 사회 전체 생산물 최대화를 고려할 때 이는 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** AI 서비스를 이용하여 콘텐츠를 창작한 경우, 서비스 이용자는 그 창작물에 대해 저작권을 보호받아야 한다.
  - **전제1:** 저작권 보호는 창작 인센티브를 늘려 사회 전체의 생산물이 최대가 되는 방향으로 이루어져야 한다.
    - 창작 인센티브는 창작에 대한 보상과, 이를 통해 유발되는 창작의 유인으로 정의한다.
    - 이러한 창작 인센티브는 근본적으로 경제적 효율성으로 정의하나, 단기적 효과가 아닌 장기적 효과까지 포함하는 개념으로 정의할 것이다. 이에 따라 문화적 다양성은 장기적으로 경제적 효율성을 증대시키기에 이를 포괄할 수 있다.
    - 저작권 보호는 창작 비용을 회수할 인센티브를 제공하는 것과 작품에 대한 접근을 제한하는 비용 사이의 균형을 맞추는 것을 목표로 한다. 경제적 효율성을 위해 저작권법은 창작 이익에서 접근 제한 손실 및 관리 비용을 뺀 값을 극대화해야 한다 (Landes & Posner).
    - 저작권의 경제적 또는 공리주의적 이론은 저자에게 보상하고 상업적 이용을 가능하게 함으로써 창작할 인센티브를 제공하는 데 초점을 맞춘다. 보호가 없다면 창작 동기가 줄어들 수 있다 (SAW & LIM; Landes & Posner 인용).
  - **전제2:** AI를 활용한 콘텐츠의 저작권을 인정하는 것은 창작 인센티브를 증대시킨다.
    - AI 생성 저작물에 대한 저작권 보호 부재는 생성형 AI 분야에 대한 투자를 위축시킬 수 있다 (SAW & LIM). 이에 따라 창작의 유인을 저해할 수 있다.
    - AI 기술 개발자와 관련 기업들이 지속적으로 혁신하고 투자할 재정적 인센티브, 이를 바탕으로 한 창작 유인을 유지하기 위해 AI 생성 결과물에 대한 보호가 필요하다 (SAW & LIM).
    - 또한 AI를 활용한 콘텐츠의 저작권 인정은 전문 기술을 가지지 않은 사람들이 AI를 활용해 단순한 아이디어만으로도 다양하고 수준 높은 콘텐츠를 생산할 수 있는 유인을 제공하므로 콘텐츠 제작에 대한 접근성을 높이고 전체적인 창작 인센티브를 증대시킬 수 있다. (이를 ‘창작의 민주화’로 표현할 것임)
    - 야나두의 영어 교육 콘텐츠, 스트리트 캐츠 파이터 등의 콘텐츠는 AI를 활용한 새로운 형태의 장르를 창작하였으며, 과거의 광고 형식을 모방한 AI 영상 콘텐츠는 레트로라는 기존 유행의 물결을 확장하고 있다. 이처럼 창작의 민주화는 새로운 장르의 발견과 유행의 확장을 촉진시켜 전체적인 저작물의 다양성을 재고, 창작 인센티브를 증대할 수 있다.
    - 더 나아가 모든 창의성은 본질적으로 알고리즘적이며, AI 생성 작품은 인간 작품과 유사하므로 저작권으로 보호하는 것이 기존 체계와 부합하고 창작을 장려할 수 있다 (Bridy).
    - **Goldman Sachs**에서는 2023년 리포트에서 생성형 AI가 향후 10년간 전 세계 GDP를 **7%** 증가시키고, 연간 노동 생산성을 **1.5%p** 향상시킬 수 있다고 예측하였다. 비슷한 맥락에서 **McKinsey**는 2023년 리포트에서 생성형 AI가 매년 **2.6조~4.4조 달러**의 경제적 가치를 창출할 수 있다는 분석을 내놓았다.
    - Adobe의 2024년 Creativity Report에 따르면, AI를 사용하는 Adobe 서비스 사용자의 **83%가 생산성 향상을 경험**했으며, 82%의 창작자가 계속해서 그 서비스를 사용할 것임을, 그 중 74%가 그러한 서비스가 **자신의 작업에 더 큰 효율성을 주고 있다고 응답**하였다.
  - **전제3:** 저작권을 AI 서비스 이용자에게 부여하는 것은 창작 인센티브를 증대시킨다.
      - 여러 후보 중 사용자에게 권리를 할당하는 것이 창작 인센티브의 관점에서 가장 합리적이며, 전통적인 저작권 원칙 및 정책과 가장 잘 부합한다 (Samuelson).
      - 사용자는 AI 프로그램을 구매하거나 라이선스를 획득함으로써 이미 비용을 지불했으며, 프로그램의 의도된 목적인 창작 활동을 통해 결과물을 얻는 것에 대한 권리를 가질 정당한 기대가 있다 (Samuelson).
      - 사용자는 생성된 결과물을 발견하고 그 가치를 인식하며, 이를 시장(대중)에 공개하고 보급하는 데 가장 중요한 역할을 하므로, 이를 장려하기 위한 인센티브(저작권)를 받는 것이 타당하다 (Samuelson).
      - 또한, 전제2의 논의에서 더 나아가서 ‘창작의 민주화’ 담론에서 바라본다면, 사용자에게 저작권을 인정하는 것이 AI를 활용한 콘텐츠 창작과 생산을 더욱 촉진시키며 이는 다른 누구에게 저작권을 인정하는 것보다 창작 인센티브를 최대화하는 방법이 된다.
      - 현재 가장 큰 AI 콘텐츠 플랫폼인 유튜브의 경우 기본적으로 AI 활용 콘텐츠의 저작권을 서비스 이용자인 영상 업로더에게 부여하고 있으며, 이는 AI 활용 콘텐츠의 업로드 및 공유를 촉진하고 있다.
- **결론:** 따라서, AI 서비스를 이용하여 콘텐츠를 창작한 서비스 이용자는 그 창작물에 대해 저작권을 보호받을 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 ‘AI를 활용한 콘텐츠의 저작권을 인정하는 것’이 창작 인센티브를 증가시킨다고 주장하였으나, 그렇다고 단정할 수 없다. 이는 기계의 전례 없는 속도의 콘텐츠 생성을 불러일으켜 시장 포화와 가치 하락을 발생시키고, 더 나아가 이는 인간 창작자를 대체함으로써 인간 본유의 저작 활동에 대한 창작 동기와 경제적 보상을 감소시킬 수 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증임을 감안할 때, 전제2에서 제시하는 ‘창작 인센티브 증가’가 전제1에서 제시하는 사회 전체 생산물 극대화로 이어지는 인센티브 증대와 논리적으로 완전히 동일하거나 이를 함의하여야 한다. 그러나 전제2에서는 AI를 활용한 콘텐츠의 저작권을 인정하는 것이 어떠한 인센티브를 증대시키는지에 대해서만 언급할 뿐, 상술한 이로 인해 손실을 보는 인간 저작자의 인센티브에 대한 언급이 없어, 증대되는 인센티브가 이 손실을 상쇄하고도 남아 사회 전체의 인센티브 총량이 증가한다고 단정하기 어렵고, 따라서 전제2에서 언급하는 인센티브가 전제1의 인센티브와 완전히 동일하다고 보기 어렵다.

- **재반박:** AI는 인간 창작자를 대체하지 않는다. 역사적으로 사진기가 등장하였음에도 불구하고 회화와 미술은 사라지지 않았다. 즉, **표현력을 새로이 확장할 뿐 온전히 대체하지 않는다.** 또한 Saw(2024)가 반박한 바 있듯이, AI의 대량 생산은 인간이 이미 방대하게 생성하는 저작물과 질적으로 다르지 않으며 **저작권은 복제를 막는 것이지 독립 창작을 막는 것이 아니므로 이러한 예상 손실은 과장**되었다고 볼 수 있다. 오히려 AI는 창작의 문턱을 낮춰 더 많은 사람의 참여를 유도하고(창작의 민주화), 새로운 표현 영역을 개척함으로써 **사회 전체의 창작 인센티브 총량을 증대**시키는 효과가 잠재적인 손실보다 훨씬 크다고 보는 것이 합당하다 (Bridy; Samuelson). 

## 참고문헌

- Bridy, A. (2011, July). _Coding Creativity: Copyright and the Artificially Intelligent Author_. Retrieved from Social Science Research Network.
- Gervais, D. J. (2019, March). _The Machine As Author_. Retrieved from Social Science Research Network.
- Landes, W. M., & Posner, R. A. (1989). An Economic Analysis of Copyright Law. _The Journal of Legal Studies_, _18_(2), 325–363.
- Saw, C. L., & Lim, D. (2024, October). _The Case For AI Authorship In Copyright Law
- Samuelson, P. (1986, August). Allocating Ownership Rights in Computer-Generated Works. In _Symposium Cosponsored by University of Pittsburgh Law Review and The Software En on The Future of Software Protection_ (pp. 1185–1228). University of Pittsburgh Press.
- Hatzius, J., et al. (2023, April 5). _The Potentially Large Effects of Artificial Intelligence on Economic Growth_. Goldman Sachs Economics Research.
- Chui, M., et al. (2023, June 14). _The economic potential of generative AI: The next productivity frontier_. McKinsey Global Institute.
- Adobe (2024). *Adobe State of Creativity Report 2024.*