---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-23 정태영
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-23 정태영 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-23/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-23 정태영

## 개선 사항 메모

1. '전제1 : 형벌은 도덕적 비난이다'에서 청소년 범죄도 도덕적 비난의 대상으로 볼 수 있는가에 대해 추가적인 전제를 제시하지 않아 논리적 연결성이 약했다는 지적이 존재했다. 청소년 범죄는 응보적 원칙보다 교화와 보호에 초점을 두는 경우가 많으며 실제 한국 소년법에도 '교화'가 입법의 목적임이 명시되어있다. 하지만 청소년도 담론을 통해 법 규범에 참여할 수 있고 이로써 도덕적 비난의 자격이 성립함을 보여줌으로써 보완할 것이다. 
2. '전제3 : 법 규범에의 참여는 비공식적 담론을 통해 가능하다'에 추가로 '청소년은 비공식적 담론에 참여하는 주체이다.'라는 전제가 제시되지 않아 결론으로 향하는 논리적 연결성이 약했다는 평가를 받았다. 청소년도 비공식적 담론에 참여하는 주체라는 다양한 사례를 귀납적으로 제시하여 해당 전제를 추가할 것이다.
3. '재반박 : 비공식적 담론의 보충적 성격은 법 규범에의 참여를 보장한다'은 '담론을 통한 법 규범에의 참여'라는 본 주장을 오히려 약화시킨다는 지적이 있었다. 즉, 담론이 민주주의에 필수적 요소라는 전제와 담론이 법 형성 기회의 실질적 보장수단이라는 전제 사이의 논리적 연결성이 부족했다는 뜻이다. 따라서 비공식적 담론이 투표권만큼 중요하다거나 투표권과는 다른 담론의 특수적 성격이 재반박에 제시된다면 탄탄한 논리적 구조를 가진 글이 될 것이다. 
4. '제목 : 규범적 측면에서 청소년 처벌의 도덕적 정당성'에서 규범적 측면이라는 말은 추상적 의미를 가지고 있어 독자의 혼란을 초래한다는 지적이 있었다. 글의 내용에 맞게 '법 규범에의 참여'가 명시적으로 드러나도록 수정해야 할 것이다.

## 제목: 법 규범 참여여적 측면에서 청소년 처벌의 도덕적 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 법 규범 참여여적 측면에서 청소년 처벌의 도덕적 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 투표권 부재로 인한 법 규범에의 참여 제한은 청소년 처벌의 정당성을 제공할 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 법 규범에 참여할 수 있다면 담론을 통한 정당화를 무시하는 것이고, 반대는 실질적으로 참여에 기여하는 수단을 간과한 것이다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 청소년은 비공식적인 담론 등을 통해서 법적 규범에 참여할 수 있기 때문에 청소년 처벌은 정당하다. |

① 주제(Topic): 규범적 측면에서 청소년 처벌의 도덕적 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 투표권 부재로 인한 법 규범에의 참여 제한은 청소년 처벌의 정당성을 제공할 수 있는가?

- **법이라는 도덕적 비난은 시민들이 스스로 동의하여 법 형성에 참여할 때만 정당성을 갖는가? / 규범적 지위가 없으면 책임이 면제되는가?**  
- **법 규범에의 참여 및 내재화는 투표권을 통해서만 가능한가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 법 규범에 참여할 수 있다면 담론을 통한 정당화를 무시하는 것이다.
  - **(B)** 정치적 시민권(투표권) 이외에도 법 규범에 참여할 수 있다면 실질적으로 참여에 기여하는 수단을 간과한 것이다.
④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 도덕적 비난의 자격은 법 자체의 타당성이나 행위자 내면의 자유의지에 기반하는 것이 아니라 법규범적 참여에서부터 비롯된다.(Gideon Yaffe 2018)
- 법 규범에의 참여는 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 가능한 것이 아니라 비공식적인 담론을 통해서도 가능하다(Jürgen Habermas 1992)
- 따라서 모든 인간은 담론을 통해 법 규범에 참여할 수 있음으로 청소년은 범죄에 책임을 지는 것이 정당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 법 규범 참여여적 측면에서 청소년을 도덕적 비난의 성격으로 처벌하는 것이 정당하다.
  - **전제1:** 형벌은 도덕적 비난이다.
    - 근거 1 : 단순히 피해를 보상하거나 범죄를 억제하기 위한 수단이 아니라, 잘못을 저지른 자에게 사회가 도덕적으로 비난할 수 있는 자격을 행사하는 것이다.(Gideon Yaffe 2018, p.22-29).
	- 근거 2 : 형벌은 국가의 도덕적 분노를 표현하는 방식이며, 이는 단순한 고통의 가함이 아니라 비난이라는 도덕적 메시지의 전달하는 것이다.(Michael S. Moore 1993, p.15)
  - **전제2:** 도덕적 비난의 자격은 '법 자체의 타당성'이나 '행위자 내면의 자유의지'에 기반하는 것이 아니라 **행위자의 법규범적 참여**에서부터 비롯된다.(Gideon Yaffe 2018)
    - 근거 1 : 법에 따라 책임을 묻는다는 것은, 그 법이 정당하다는 전제가 필요하다. 그리고 법이 정당하려면, 시민 모두가 그 법의 형성에 참여할 수 있어야 한다.(Gideon Yaffe 2018, p.60-97)
    - 근거 2 : 비난은 행위자가 '우리 공동체의 규범을 함께 공유하는 시민'일 때에만 정당화될 수 있다.(Trials and Punishments 1986)
  - **전제3:** 법 규범에의 참여는 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 가능한 것이 아니라 **비공식적인 담론**을 통해서도 가능하다(Jürgen Habermas 1992)
      - 근거 1 : 법의 정당성은 단순히 다수결이 아니라, 모든 당사자가 참여 가능한 담론을 통해 확보되어야 한다.
      - 근거 2 : 따라서 시민이 공적 담론(public discourse)에 참여할 수 있는 기회를 가진다는 것 자체가 규범 형성에 참여한 것이다.(Jürgen Habermas 1992, p.60-71)
  - **전제4:** 청소년은 비공식적 담론에 참여할 수 있다.
      - 근거 1 : Greta Thunberg는 매주 금요일 학교를 거부하고 기후변화 대응을 촉구하는 시위를 시작했고, 이는 전 세계 수많은 청소년들의 비공식적 정치 참여를 촉진했다.
      - 근거 2 : 한국 청소년들, 특히 여학생들이 '탈코르셋 운동'을 통해 외모 규범과 여성 억압에 저항하고 정치적 주장을 펼쳤다.
      - 근거 3 : BLM 운동 중 10대 청소년들이 인스타그램·TikTok 등에서 인종차별, 경찰폭력에 대한 비판을 담론화하고 집회에 참여하였다.

- **결론:** 청소년은 자신의 범죄에 도덕적 비난의 성격인 형벌을 받는 것이 정당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 전제 3에서 yaffe에 따르면 법 규범에의 참여는 정치적 시민권을 통해서만 가능하다. 담론은 법 규범에 비제도적, 비공식적이기 때문에 법 형성의 **기회**를 실질적으로 보장하지 않는다. 형식적으로만 존재하는 담론은 법 규범에 영향을 끼칠 수는 있지만, 투표를 않는 이들이 법 규범을 내재화한다고 보는 것은 정당하지 않다.(Gideon Yaffe 2018, p.98-124).
  - 논리적 취약점 지적 : 법 규범에의 참여는 정치적 시민권(투표)를 통해서만 실질적으로 보장되지만, 해당 논증은 포괄적인 담론까지 포함하여 규범 '내재화'의 정도를 과소평가하였다.

- **재반박:** 비공식적 담론은 '정치 참여의 본질'을 넓히고 재정의하는 데 기여한다. 비공식적 담론을 통해서는 투표가 불가능한 시민들에게도 의사표현과 정치적 주체성을 부여하며 참여를 확장한다. 그리고 이러한 참여의 확장은 장기적으로 제도 참여의 본질을 높힐 수 있다. 따라서 비공식적 담론은 법 규범에의 참여를 과소평가한 것이 아닌 참여의 기준을 확장한 것이라 볼 수 있다.

## 참고문헌
- Yaffe, Gideon. 2018. The Age of Culpability : Children and the Nature of Criminal Responsibility. Oxford University Press.
- Moore, Michael S. 2010. Placing Blame: A Theory of the Criminal Law. Oxford: Oxford University Press.
- Habermas, Jürgen. 1996. Between Facts and Norms : Contributions to a Discourse Theory of Law and Democracy. Cambridge, Mass.: MIT Press.
- Duff, R A. 2018. “Criminal Law and Political Community.” International journal of constitutional law 16.4 : 1251–1257.