---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-03 김성민민
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-03 김성민 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-03/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-03 김성민 

## 개선 사항 메모

아래와 같은 코멘트에서 명시된 사안을 개선하였다.
- 재반박에서의 사례 보완
- 쟁점 및 딜레마의 모호성 제거 수정
- 쟁점과 결론의 부정합성 보완
- 전제의 2와 3 사이의 연결성 보완
- 전제 3과 결론의 주장 내용을 강한 주장으로 수정
- 당위성에 대한 논의와 실제 현상에 대한 논의가 혼용되었다는 지적 반영, 당위성에 대한 논증으로 수정

## 제목: 정치인에 대한 판단의 자율성과 제약의 재설정 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정치인에 대한 판단의 자율성과 제약의 재설정 |
| 도전하려는 쟁점 | 유권자가 잘못된 정치적 판단을 요구할 때 정치인은 유권자의 의사에 반하는 결정을 해도 되는가? |
| 딜레마/난제 | 유권자 의사에 따르는 경우, 공익을 극대화할 수 없음. 유권자의 의사에 반하는 경우, 정치인은 자의적 결정/대표성을 상실한 결정을 하는 것임. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 능동적 매개자의 역할을 정치인에게 부여함으로서 유권자의 초기 의사에 따르지 않아도 정치인이 대표성을 가진 합리적 결정을 했다고 정당화할 수 있음. |

① 주제(Topic): 유권자의 초기 의사와 일치하지 않는 정치인의 판단에 대한 정당화

② 도전하는 학술적 쟁점: 유권자가 잘못된 정치적 판단을 요구할 때 정치인은 유권자의 의사에 반하는 결정을 해도 되는가?

- **정치인은 유권자의 의견을 직접적으로 반영하는 것과, 대표하는 공동체의 공익을 극대화하는 것 중 무엇을 더 중시해야 하는가?**  
- **사전적으로 정치인이 자신이 합리적인 판단을 하고 있음을 정당화할 수 있는 방법이 있는가?**  
- **이러한 구조 속에서 정치인은 시민사회와 의회 사이에서 어떠한 역할을 담당하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 유권자의 의사를 따르면 잘못된 정치적 판단이기 때문에 공익을 극대화할 수 없음.
  - **(B)** 유권자의 의사를 따르지 않으면 정치인은 유권자의 주권을 위임받은 자임에도 반하는 판단을 한 것이므로 대표성을 상실한 판단을 내린 것임. 또한 이를 유권자의 의사를 따르지 않아도 된다는 인정은 정치인의 자의적 결정을 비판할 수 없음.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 정치인은 대리하는 자들의 의견을 단순히 반영하는 것을 그 역할로 하는 것이 아니다. 정치인은 자신이 대리하는 자들을 대신하여 그들의 이익을 위해 판단할 의무를 지닌다. 이는 정치인에게 판단에 대한 책임감, 대리에 대한 신중함 등의 일련의 성품을 요구하며, 유권자에게는 도덕적 신뢰를 요구한다.(Burke, 1774)
- 정치인의 개별 판단에 대한 정당성은 의사소통적 합리성으로 제고되는데, 시민사회에서 특정 의사결정에 대한 공론장이 형성되어 여러 선택지를 구체화하면, 제시된 큰 얼개 속에서 정치인들의 협상과 세부 타협을 통해 정치적 의사결정이 이루어진다(Habermas, 1975).
- 정치인에게 적극적 매개자로서의 역할을 부여한다면 주권자에게 자신들의 결정이 시민사회가 납득하는 틀 안에서 이루어질 수 있도록 하기 위해 시민사회와의 정보 교환 및 설득의 단계를 거치도록 할 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 정치인의 정치적 판단에 대한 정당성은 선거와 의사소통 합리성으로부터 도출된다.
    - **전제1:** 정치인은 유권자의 의사를 그대로 반영하는 것보다 공익을 우선시해야 한다.
        - 정치인은 자신이 대리하는 자들을 대신하여 그들의 이익을 위해 판단할 의무를 지닌다. 이는 정치인에게 판단에 대한 책임감, 대리에 대한 신중함 등의 일련의 성품을 요구하며, 유권자에게는 도덕적 신뢰를 요구한다.(Burke, 1774)
        - 이러한 정치인 모델은 공익에 더 나은 방식으로 기능할 수 있다. 미국의 초기 의회는 이익 분배를 통해 각 지역의 이익을 확보하면서도 타 지역들과의 입법 타협을 통해 국익을 보장할 수 있었다. (Shepsle, Weingast, 1995)
    - **전제2:** 정치인의 판단에 대한 정당성은 선거 승리만으로 보장되지 않는다.
        - Burke는 정치인의 바람직한 역할에 대한 막연한 필요조건을 제시할 뿐, 이러한 역할이 구체적으로 정치인에게 어떻게 강제될 수 있는지에 대해 제시하지 않는다. 그러나 선거만을 근거로 정치인에게 정치적 정당성을 부여하는 것은 민주주의 유지의 주요 위기로 작용한다.(Abrams, 2022)
        - 정치인이 선거를 이긴 후에 내린 판단이라는 이유로 모든 판단이 정당화되지 않는다. 즉, 정치인은 선거를 통해 사전적으로 부여되는 절차적 정당성과 대표성, 사후적으로 부여되는 책임성 이상의 더 잦은, 주요 정치적 판단의 내용에 대한 정당성이 필요하다.
    - **전제3:** 정치인의 결정은 정치인과 시민사회 사이의 상호작용 결과로 형성되는 대표성으로 정당화되어야 한다.
        - 의사소통 합리성은 정치적 의사결정이 유권자들에 의해 직접 이루어지지 않더라도 시민사회의 담론이 선행된 이후에 그 담론을 기반으로 정치인들의 전략적 의사소통 행위가 이루어 졌다면, 시민사회 담론을 근거로 정치적 의사결정에 대한 정당성을 부여할 수 있다는 주장이다. (Habermas, 1975)
        - 그러나 이는 정치인들의 자율성을 상당 부분 제한한다. 하버마스의 의사소통 합리성에 따른다면 정치인은 시민들의 다수가 고려하지 않은 새로운 정책에 대해서 먼저 의견을 내거나, 이들이 설득되지 않은 선택지는 선택할 수 없기 때문이다.
        - 이를 확장하여, 정치인을 수동적 매개자가 아닌, 적극적 매개자로서 시민사회에 의회 내에서 의논되는 정보를 공유하고 시민사회를 설득하는 역할을 부여할 필요가 있다. 이러한 역할의 정치인은 유권자의 의사를 설득하는 과정을 통해, 기존에 대표할 것을 위임받지 않은 내용의 판단을 하더라도 선거 이후, 판단 이전의 시민사회와의 상호작용 과정을 통해 자신의 판단을 정당화될 수 있게 된다.
- **결론:** 적극적 매개자로서의 정치인은 자신의 결정을 선거 절차와 의사소통 합리성을 기반으로 정당화해야 한다. 이를 통해 정치인은 대표성을 갖추면서도 자율적인 정치적 판단을 내릴 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 전시상황의 계엄 선포나 금융실명제 등 공익을 위한 정치인 개인의 개입임에도, 그것이 유권자 및 시민사회의 의사와 부합하는지 알기 위한 절차를 거치기 어려운 경우가 존재한다. 이러한 상황에서의 개입은 필수불가결하지만 앞선 논의에 따르면 그 정당성을 평가할 수 없다.
  - 논리적 취약점 지적: 공익을 우선시한 판단 중 의사소통 합리성이라는 조건으로 인해 불가능해지는 판단이 생긴다. 이는 즉, 전제의 2,3을 통해 도출되는 ‘선거와 의사소통 합리성으로 정치적 판단이 정당화된다’는 것 이상의 조건이 있을 가능성을 제기한다.
- **재반박:** 제시된 사례들에 대해서도 앞선 의사소통 합리성과 선거를 기반으로 그 판단을 정당화할 수 있다.
실제 전시상황에 대한 개입이나 정책적 의사결정은 민주주의에서 완벽한 1인 의사결정의 형태로 일어나지 않는다(박정훈, 2000). 이는 제시된 가장 긴급한 상황에서조차도 최소한의 의사소통 합리성을 강제할 수 있음을 시사한다.
또한 가정적 상황에 대한 사전 논의를 통해 시점이 모호할지라도 어떤 조건 하에서 정치인 개인의 독단적 개입이 허용될 수 있는지에 대한 사회적 담론은 긴급한 결정 시점 이전에도 형성될 수 있다. 가령, 전쟁 발생을 전제로 하는 계엄령 선포에 대해서는, 그 세부적인 내용에 대한 합의는 추가로 필요하겠지만 선포 자체에 대한 사회적 합의는 형성되어있다고 볼 수 있다.

한편 그 한계가 명확함에도, 최후의 방법으로서, 사후적 평가 또한 가능하다. 결국 공익을 위한 판단이었음이 명확하고, 긴급한 독단 개입이 이루어진 이유가 정치인 자신(들)이 의도적으로 발생시킨 상황이 아닌 경우, 이에 대한 책임을 묻지 않는 방법으로 정당화할 수 있다. 이는 어디까지나 여러 법률들에서 명시하는 바와 같이 ‘불가피한 경우’로 제한되어야 할 필요가 있겠다.

## 참고문헌

- 박정훈, 6·25 전쟁 당시 정치법: 전쟁과 법치주의. 법학 41 no. 2, (2000): 79-106.
- Abrams, B; (2022) The Rise of Despotic Majoritarianism. Democratic Theory , 9 (1) pp. 73-86. 10.3167/dt.2022.090105.
- Burke, Edmund. Speech to the Electors of Bristol on the Duties of a Representative. October 3, 1774. In The Works of the Right Honourable Edmund Burke, vol. 2. London: Rivington, 1854.
- Habermas, Jürgen. Legitimation Crisis. Translated by Thomas McCarthy. Boston: Beacon Press, 1975.
- Jackson, Katherine. “Administration as Democratic Trustee Representation.” Legal Theory 29, no. 4. (2023):314-348.
- Kenneth A. Shepsle, Barry R. Weingast. Positive Theories of Congressional Institutions. 1995. Ann Arbor: The Universtiy of Michigan Press.