---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-10 박건우
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-10 박건우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-10/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-10 박건우 

## 제목: 소년범 형 감경의 정당성  

## 1. 쟁점과 딜레마  

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 소년범 형 감경의 정당성 논의 |
| 도전하려는 쟁점 | 소년범을 성인보다 약하게 처벌해야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 판단 능력이 부족한 청소년에 대해 성인과 같은 기준을 적용하는 것은 형벌의 목적과 어긋날 수 있지만, 청소년에 대한 약한 처벌은 더 많은 범죄를 일으킬 수 있다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 청소년은 도덕적 비난의 가능성이 낮으므로 형을 감경하여야 한다. |

① 주제(Topic): 소년범 형 감경의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 청소년에게는 성인보다 약한 처벌을 가해야 하는가?

- 형벌은 도덕적 비난의 정도에 비례해야 하는가?  
- 의사결정 능력이 부족한 사람에 대해서는 비난 가능성이 적은가?
- 청소년은 성인보다 의사결정 능력이 떨어지는가?

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - 청소년을 성인과 같은 수준으로 처벌하면 형벌의 정당성을 해치고 재사회화의 가능성을 낮출 수 있다.
  - 그러나 청소년이 더 약한 처벌을 받는 것은 범죄에 대한 억제력을 약화시켜 사회 안전을 위협할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 형벌은 행위자의 책임에 비례하여 조정되어야 하며, 이는 행위자에 대한 비난 가능성과도 같다.
- 청소년은 인지적·도덕적 판단 능력이 부족하기에 형사 책임의 기준을 성인과 동등하게 적용해서는 안된다. (Steinberg & Scott, 2003)
- 따라서 청소년에 대한 형벌은 감경되어야 한다.


## 2. 논증구조  

### 기본구조  

- **논제:** 청소년에게는 성인보다 완화된 처벌이 이루어져야 한다. 
 
  - **전제1:** 형벌은 도덕적 비난의 정도에 비례해야 한다.  
    - 형벌의 비례성 원칙은 행위자가 야기한 피해의 양 뿐만 아니라, 그 행위에 대해 얼마나 비난받을만 한지(blameworthiness)에 의해서도 측정된다.(Steinberg & Scott, 2003, p.1010)  

  - **전제2:** 의사결정 능력이 떨어지는 사람은 도덕적 비난을 적게 받는다. 
    - 정신질환, 장애 등으로 인해 일반적인 성인보다 의사결정 능력이 명백히 떨어지는 사람에 대해서는 대부분 국가에서 형을 감경하도록 하고 있다.
    - 이는 의사결정 능력에 부족함이 있는 사람의 행위에 대해서 일반적인 수준의 도덕적 비난을 가할 수는 없다는 공감대가 보편적으로 형성되어 있기 때문이다.
    - 청소년은 전제3과 같이 의사결정 능력이 일반적인 성인의 수준보다 부족하다고 여겨지기에, 정신질환이나 장애가 있는 사람의 경우와 마찬가지로 비난의 수준이 같을 수는 없다.

  - **전제3:** 청소년은 성인에 비해 행위에 대한 의사결정 능력이 떨어진다.  
    - 청소년은 생물학적 원인에 의해 성인보다 미래에 대한 지향성과 위협 회피 성향이 낮고, 충동과 행동을 조절하는 능력이 부족하다.(Steinberg & Scott, 2003, p.1013)  
    - 장기적 계획과 판단, 의사결정에 관여하는 전전두엽의 발달 양상은 고차원적 인지 능력이 청소년기 후반까지 미성숙할 수 있음을 시사한다.(Steinberg & Scott, 2003, p.1013)

- **결론:** 따라서 청소년은 성인보다 완화된 처벌을 받아야 한다.  


### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 도덕적 비난 가능성이 낮아도 경우에 따라 동등한 수준의 형벌이 정당화되는 경우가 있을 수 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 형벌의 목적은 크게 응보와 예방으로 구분되며, 도덕적 비난 가능성이 적으면 응보의 필요성이 낮을 수 있다. 그러나 성인과 동등한 수준의 형벌이 범죄 예방에 크게 도움이 된다면 이는 정당화될 수 있으며, 이 경우 형벌이 도덕적 비난의 정도에 비례해야 한다는 전제는 성립하지 않는다.

- **재반박:** 
  - Loughran(2009)에 따르면, 소년범의 수감 여부나 수감 기간의 증가는 이후 재범률에 거의 영향을 미치지 않는다.
  - 또한 Long(2018)은 1990년대 미국의 통계 자료를 통해, 강력 처벌 중심의 소년범 정책이 도리어 사회 복귀를 방해했다고 보았다.
  - 이를 통해 청소년을 성인과 동등한 강도로 처벌한다고 해도 범죄 예방에 큰 도움이 되지 않을 가능성이 높다는 것을 알 수 있으며, 범죄 예방은 형벌이 도덕적 비난의 정도에 비례해야 한다는 전제를 벗어나야 할 이유가 되지 않는다.


## 참고문헌

- Long, C. (2018). Putting an End to the Punishment and Rehabilitation Pendulum.
- Loughran, T. A., Mulvey, E. P., Schubert, C. A., Fagan, J., Piquero, A. R., & Losoya, S. H. (2009). Estimating a dose‐response relationship between length of stay and future recidivism in serious juvenile offenders. Criminology, 47(3), 699-740.
- Steinberg, L., & Scott, E. S. (2003). Less guilty by reason of adolescence: developmental immaturity, diminished responsibility, and the juvenile death penalty. American psychologist, 58(12), 1009-1018.

