---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-13 박승열
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-13 박승열 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-13/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-13 박승열

## 개선 사항 메모

제출된 3개 코멘트는 모두 공통적으로 논제 1에 논리적 취약성을 지적하는 한편, 논제 2에 대해서는 논리적 완결성을 인정했다. 이는 개인에 대한 국가의 권리 제약이 사실상 인정되는 상황에서, 문제를 그 범위에 대한 것으로 한정할 필요가 있음에 기반한 것이다. 또한 반박에 대해 모병제에 대한 내용이 불충분하다는 지적이 일관되게 나타났다. 아울러 글의 구체성과 실효성을 강화하기 위해 징병제 전반이 아닌 특정 국가에 대한 것으로 문제의식을 한정해보라는 제안이 있기도 했다.
본고의 최종 목표는 징병제가 설령 국가 비상 사태에 의한 것이더라도 개인의 권리를 중대하게 침해한다는 주장을 논증해보이는 것이다. 이러한 목표를 고려하면, 국가 비상 사태에 대한 전반적인 논증을 시도한 논제 1은 포괄적인 사안에 대한 폭좁은 논의를 시도함으로써 전체 논증의 논리적 취약성을 강화시키고, 입증하고자 하는 바에 비해 불필요하게 광범위하므로, 폐기하는 것이 적절하다. 이에 논제 2를 전체 글의 내용으로 재설정하고, 한편으로는 필자의 문제의식을 고취시킨 한국의 현행 징병제로 문제의 범위를 좁힘으로써 글의 구체성과 실효성을 강화하고자 한다. 다만 이 경우 논제 2의 주장을 정당화하는 데에 동원되었던 논제 1이 삭제되므로, 논제 1의 내용을 함축적으로 재진술하거나 논제 2의 주장을 뒷받침할 새로운 논리를 구축해야 한다. 전자의 경우 본래의 문제점을 반복하는 결과를 나으므로, 후자에 집중해 개선 과제에서는 주장을 뒷받침할 새로운 논리를 제시했다. 

## 제목: 한국 국민 징병제의 윤리적 부당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 한국 국민 징병제의 윤리적 부당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 국가 비상 사태에서 국가는 개인의 권리를 어디까지, 얼마나 제한할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 국가 공동체의 존속을 위해 개인의 권리를 일부 제약할 필요성이 인정되는 것은 사실이지만, 그 범위를 명확히 설정할 기준은 마련되어 있지 않다 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 한국의 국민 징병제는, 한국 정부가 제시하는 국가 비상 사태에서 요구되는 정도에 비해 개인의 권리를 과도하게 제한하므로, 윤리적으로 정당화될 수 없다  |

① 주제(Topic): 한국 국민 징병제라는, 국가 비상 상황을 전제로 한 국가의 개인의 권리 침해가 가지는 윤리적 부당성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 국가 비상 상황에서 국가는 개인의 권리를 어디까지 제한할 수 있는가? 

- **국가의 개인 권리 제한이 필요할 만한 비상 상황이 존재하는가?**  
- **국가에 의한 개인의 권리 제한이 불가피하다면, 그 제한의 범위는 어디까지로 설정되어야 하는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 국가 비상 사태에서 개인의 권리는 제한될 수 있지만, 국가가 개인의 권리를 무제한으로 제한하는 것은 윤리적으로 정당화될 수 없다.
  - **(B)** 그러나 국가가 개인의 권리를 제한할 수 있는 한계가 어디까지인지에 대해서는 구체적이고 명확한 범위가 설정되거나 마련되어 있지 않으며, 사안에 따라 실질적인 해석을 달리한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 문제의 범위를 한국의 국민 징병제로 한정한다.
- 한국의 헌법이 자유민주주의를 우선시한다는 점에 착안하여, 자유민주주의 국가에서 국가는 개인의 권리 제한에 대해 범위와 방법, 시간의 제한이 있음을 밝힌다. 
- 한국의 국민 징병제는 범위와 방법, 시간에서 자유민주주의 국가가 윤리적으로 준수해야 할 조건을 충족하지 못함을 보인다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 한국의 국민 징병제는 자유민주주의 국가에서 용인할 수 없을 정도로 개인의 권리를 제한한다. 
  - **전제1:** 자유민주주의 국가는 국가 비상 사태에서 개인의 권리를 제한할 때, 비례성, 임시성, 투명성 등의 조건을 충족시켜야 한다.
    - 자유민주주의 국가란 절차적으로는 포괄적 선거권, 자유롭고 공정한 선거, 표현과 결사의 자유, 다원성의 존중 등의 이루어지는 국가로써(Dahl, 1971.), 이를 위해서는 실질적으로 개인의 권리와 자유 보호, 법치주의, 권력기관의 상호 견제, 소수자 권리의 보호 등이 보장되어야 한다(Sen, 1999). 
    -  국가 비상 사태가 국가의 존립을 위협하는 것이라 하더라도, 이상의 조건을 중대하게 위반한다면 이는 국가의 자기 부정으로써 마찬가지로 국가의 존립을 위협하는 것이므로 국가 비상 상태에서도 이상의 조건들은 여전히 보장되어야 한다.
    - 따라서 국가 비상 사태에서 국가가 개인의 권리를 제한하더라도, 
       - (1) 그 정도는 비상 사태의 정도에 비례해야 하며(Ignatieff, Michel. 2004)
       - (2) 일정한 시간에 한해 제한이 이뤄져야 하고(Wagner, Adam. 2022)
       - (3) 대중에 대한 설득과 투명한 방식이 유지되어야 한다(Bruno, Jonathan Richard. 2017)
  - **전제2:** 한국의 국민 징병제는 개인의 권리를 중대하게 제한한다.
    - 군대는 일정 기간 개인의 신체를 임의적으로 조작하고, 개인을 일정 영역의 외부로 이탈하지 못하게 강제하며, 여러 훈련을 통해 최종적으로 군대의 규율에 순종하고 명령에 복종하는 것을 목표로 한다.(Foucault, 1975)
    - 군대는 일정 기간 개인에게 정치적 의사 표현의 자유를 제한한다. (Shay, 1994; Sherman, 2010)
  - **전제3:** 한국의 국민 징병제는 이상의 조건을 충족하지 못한다.
      - 근거1. 비례성 조건 위반
        - 한국의 국민 징병제는 북한과의 군사적 대립을 가장 중대한 비상 사태로 여겨지며 실행되고 있다.
        - 그러나 이러한 비상 사태로 인해 상당한 수준의 군 병력이 요구된다는 상황이 반드시 그 병력 유지를 징병제로 해야 함을 정당화하지는 않는다.
        - 나아가 모병제로의 전환이 현실적인 대안으로 대두되고 있다. (박종탁, 2024)
          - 따라서, 한국의 국민 모병제는 규모와 방식에 있어 불가피하지 않고 비례적이지 않다. 
      - 근거2. 임시성 조건 위반.
          - 한국의 국민 징병제는 북한과의 실질적인 군사적 대립이 약화하고, 북한에 대한 상대적인 국력이 강화하는 상황에서도 변함 없이 유지되고 있다.
      - 근거3. 투명성 조건 위반.
          - 한국의 국민 징병제는 보안을 이유로 군 내부의 상황에 대한 대중의 감시를 제한하며, 그러한 가운데 군 내 가혹 행위로 인해 여러 인명 피해가 지속되므로, 상당한 투명성을 가지고 있다고 여기기 어렵다. 
- **결론:** 따라서, 한국의 국민 징병제는 자유민주주의 국가로서 다해야 할 개인의 권리 보호를 심각하게 훼손하고 있다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**의 여러 논제에 관하여
  - 사실 관계 지적: 한국이 처한 군사적 긴장 상태가 온전히 북한과의 대립에 의한 것만은 아니며, 주변 강대국들과의 대치 역시 고려해야 한다.
  - 사실 관계 지적: 한국의 국민 징병제는 제한적인 기간에 한해서만 행해지며, 갈수록 복무 기간이 짧아지고 있다.
  - 사안의 특수성 지적: 군의 보안은 군조직의 효용성을 유지하기 위해 필수적으로, 투명성을 일부 제약할 만하다.

- **재반박:**
 - 역사적인 관점에서 한국의 국민 징병제는 북한과의 대립에 의해 도입됐으며, 현행 군 체제는 경로의존성에 의해 존속되고 있는 것으로 볼 수 있다.
 - 한국의 국민 징병제가 일정 기간에 한해서만 행해지는 것은 사실이나, 이미 그 복무 기간이 상당히 길고 이러한 복무 기간에 대한 국가 차원의 마땅한 설명이 존재하지 않는다.
 - 국군은 한국 정부의 하위 부처로써 한국 헌법이 제시하는 자유민주주의라는 가치를 수호해야 하고, 이를 위해서는 상당한 투명성이 요구된다. 

## 참고문헌

- Mill, John Stewart. On Liberty. 1859.
- Foucault, Michel. Discipline and Punish. 1975
- Dworkin, Ronald. Taking Rights Seriously. 1977.
- Shay, Jonathan. Achilles in Vietnam. Simon & Schuster. 1995.
- Sherman, Nancy. The Untold War. W. W. Norton & Company. 2010.
- Bruno, Jonathan Richard. Secrecy, Transparency, and the Logic of Self-Government. 2017
- Wagner, Adam. Emergenct State: How We Lost Our Freedoms in the Pandemic and Why it Matters. The Bodley Head Ltd. 2022.
- Ignatieff, Michael. The Lesser Evil: Political Ethics in an Age of Terror. Princeton University Press. 2004.
- 박종탁. 한국의 병역제도 발전 방안 제안. 한국과 세계 제6권 6호. 2024.