---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-08 홍길동
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-08 권혁규 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-08/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-08 권혁규 

## 개선 사항 메모

우선 논제를 명제 형식으로 수정하였다. 그 과정에서 쟁점에 대한 구성도 기본소득제에 초점을 맞추는 방식으로 수정하였다. 또한 전제3에서 숨은 전제에 대한 코멘트를 바탕으로 수정하고, 선별적 복지와 기본소득제의 효율성의 크기를 비교하도록 논거들을 재구성하여 연역적 흐름이 더욱 잘 드러날 수 있도록 수정하였습니다. 또한 코멘트를 바탕으로 예상 반론을 보완하였습니다.

## 제목: 사회 후생에 있어 기본소득제로의 정책적 전환에 대한 비판  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 재분배 정책에 있어 기본소득제에 대한 비판 |
| 도전하려는 쟁점 | 우리나라에 있어 현재의 선별적 복지 정책이 아니라 기본소득제와 같은 보편적 복지 정책을 도입, 대체해야하는가 |
| 딜레마/난제 | 선별적 복지는 복지 사각지대 문제가 있는 한편, 기본소득제와 같은 보편적 복지는 GDP에 악영향을 미침 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 선별적 복지보다 기본소득제와 같은 보편적 복지가 경제에 더욱 큰 비효율성을 초래함 |

① 주제(Topic): 경제 전체의 후생에 있어 선별적 복지에 대비되는 기본소득제 도입, 대체 비판 

② 도전하는 학술적 쟁점: 사회 후생 (효율성과 형평성)의 관점에서 선별적 복지에 보편적 복지까지 도입, 대체해야 하는가 

- **선별적 복지는 어떤 한계가 있는가? 기본소득제와 같은 보편적 복지로 이를 해결할 수 있는가?**  
- **선별적 복지를 해결하기 위한 보편적 복지가 오히려 경제의 효율성이나 형평성을 악화시켜 경제의 후생을 악화시키지는 않는가?**  
- **경제를 어떤 기준에서 바라볼 때 어떤 정책이 더 바람직하다고 주장할 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 선별적 복지위주로 정책을 시행하면 복지 사각지대의 문제와 복지 혜택으로부터 벗어날 유인을 상실하는 비효율성이 존재한다.
  - **(B)** 그러나 기본소득제를 시행하면 중산층에게까지 혜택이 돌아가는 형평성 문제와 노동 공급의 감소, 자본 축적의 감소와 이로 인한 경제 성장의 둔화와 같은 비효율성의 문제가 발생한다.


④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 선별적 복지의 복지사각지대 문제는 선진국보다는 특히 저개발국에서 심각하다. (Hanna & Olken 2018)  
- 보편적 복지는 노동, 자본 등의 경로를 통해 장기적으로 경제의 효율성에 큰 악영향을 미친다. (Daruich & Fernandez 2022)  
- 따라서 한국과 같은 개발도상국이 아닌 선진국에서는 보편적 복지는 선별적 복지보다 효율성과 형평성을 고려한 후생의 측면에서 더욱 안 좋다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 우리나라에서 기본소득제는 후생적으로 선별적 복지보다 열위에 있다.
  - **전제1:** 한 경제의 후생은 효율성과 형평성에 의해 결정된다. (Daruich & Fernandez 2022, p. 3)
    - 사회후생함수는 효율성과 형평성 모두를 고려하여 설정하여야 한다 (Daruich & Fernandez 2022, p. 3).
  - **전제2:** 기본소득제는 노동과 자본의 경로를 통해 경제의 효율성에 큰 악영향을 미친다. (Daruich & Fernandez 2022, pp. 3-4)
    - 기본소득제는 개개인의 소득을 증가시켜 소득효과와 대체효과로 노동 공급에 대한 유인을 줄여 경제 성장을 둔화시킨다. (Hoynes & Rothstein, 2019, p. 15).
    - 또한, 소득의 증가에 따른 소득효과와 막대한 재정부담으로 미래에 대한 보험, 즉 저축에 대한 수요를 줄여 한 경제의 자본 축적에 악영향을 미침으로써 단기뿐만 아니라 장기적 경제성장을 둔화시킨다.(Daruich & Fernandez 2022, p.4).
  - **전제3:** 우리나라에서 선별적 복지에서 발생하는 형평성과 효율성의 문제는 기본소득제보다 작다.
    - 선별적 복지에서 발생할 수 있는 복지사각지대 문제는 주로 저개발국에서 많이 발생하는 문제이다. (Hanna & Olken 2018) 따라서 한국에서는 상대적으로 그 문제가 덜하다.  
    - 선별적 복지에는 근로장려세제와 같은 효율성을 제고할 수 있는 정책이 존재한다 (Hoynes & Rothstein, 2019).
    - 선별적 복지에는 기본소득제와 같은 보편적 복지와 달리 지원이 중산층이 아닌 취약계층에 집중되어 사회 전반적인 형평성을 더욱 개선할 여지가 있다 (Hoynes & Rothstein, 2019).
- **결론:** 따라서, 우리나라에서는 기본소득제로 선별적 복지제도들을 대체하는 것은 사회 후생적으로 개악이다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 전제 2에서 기본소득제는 경제에 악영향을 미치기보단 긍정적인 효과를 불러온다. 특히 효율성의 관점에서 볼 때, 기본소득제는 개인의 소득을 증가시켜 여유를 줌으로써 인적 자본에 대한 투자 재원을 마련하게 해주고 또한 자신의 생산성에 가장 잘맞는 일을 할 수 있도록 여유를 준다는 점에서 오히려 경제의 효율성을 증가시킨다(Hoynes & Rothstein, 2019). 따라서 기본 소득제는 다른 선별적 복지 정책들보다 효율적이다.

- **재반박:** (Daruich & Fernandez 2022)의 분석에 의하면, 그와 같은 경제의 효율성 증가보다, 장기적인 세대간 일반균형 효과에 의해 노동 공급 감소와 자본 축적의 감소로 인한 연쇄적인 인적 자본 감소 효과를 추가로 고려해야하기에 기본소득제가 경제의 효율성에 긍정적인 영향을 미친다고 보기에는 어려운 측면이 있다. 즉, 단기적 이고 일회적인 효과뿐만 아니라 장기적이고 연쇄적인 효과까지 고려하면 전제2의 비효율성이 더욱 크게 나타나는 것이다.

## 참고문헌

- Daruich, Diego, and Raquel Fernández. "Universal basic income: A dynamic assessment." American Economic Review 114.1 (2024): 38-88.
-Hanna, Rema, and Benjamin A. Olken. "Universal basic incomes versus targeted transfers: Anti-poverty programs in developing countries." Journal of Economic Perspectives 32.4 (2018): 201-226.
- Hoynes, Hilary, and Jesse Rothstein. "Universal basic income in the United States and advanced countries." Annual Review of Economics 11.1 (2019): 929-958.