---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-05 김민성
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-05 김민성 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-05/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-05 김민성 

## 개선 사항 메모

주제의식을 보다 뚜렷이 설정하였으며, 사법부의 독립과 책임 혹은 정당성에 대한 설명을 추가하였다. 또한 피드백을 바탕으로 대법관 구성원의 다양화가 어떻게 독립, 책임 증진에 기여하는지를 좀 더 분명히 기술하였다.  

## 제목: 대한민국 사법부의 불신 문제 해결을 위한 제도적 개혁의 필요성 : 대법관 구성원의 다양화를 중심으로  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 독립과 책임의 가치충돌에 따른 사법부 불신 문제 완화를 위한 제도적 개혁 방안 |
| 도전하려는 쟁점 | 사법 제도 개혁 시 독립과 민주적 책임은 정면으로 상충하는 제로섬 관계인가, 아니면 양자가 모두 향상되는 조화가 가능한가 |
| 딜레마/난제 | 사법개혁시 독립을 강조하다보면 관료화와 대중의 신뢰 저하 위험이, 책임을 강조하다보면 사법에의 정치적 개입과 삼권분립 붕괴의 위험이 존재 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 대법관 구성원 다양화 개혁을 통해 독립과 책임이라는 두 가치를 조화하며 대한민국 사법부 불신 문제를 완화할 수 있음을 논증 |

① 주제(Topic): 오늘날 대한민국의 사법부 불신 문제 완화를 위한 제도적 개혁(대법관 구성원 다양화)의 필요성 논증

② 도전하는 학술적 쟁점: 대법관 구성원을 다양화하는 제도적 개혁은 사법부의 독립과 민주적 책임의 충돌을 조화할 수 있는가?

- **사법부의 독립과 책임의 충돌은 어떤 딜레마를 가지며 대한민국 사법부 불신에 어떤 영향을 미치는가?**  
- **대법관 구성원의 다양화는 어떤 제도를 통해 이뤄질 수 있는가?**
- **대법관 구성원을 다양화하는 것은 독립과 책임 각각에 어떤 기여를 할 수 있는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 사법부의 독립을 강화하면, 정치의 영향에서 벗어나지만, 사법 내부의 폐쇄성과 권위성이 강화되어 민주적 정당성을 상실할 수 있다.
  - **(B)** 그러나 국민의 뜻을 명분으로 민주적 책임을 위한 일방적 사법부 통제의 방향으로 나아갈 경우, 삼권분립이 붕괴하며 감시의 역할을 수행하지 못하는 등 실질적 민주주의를 저해할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 사법부는 공정한 판결을 통한 권리보호와 갈등 해결을 위해 독립이 보장되어야 하는 기관인 동시에, 국민주권원리에 기반하여 구성된 헌법기관의 하나이므로 민주적 정당성 또한 확보해야 한다. (최선 2019)
- 대한민국의 사법부 불신은 판결의 결과가 국민이 납득하기 어려운 사례가 쌓인 것과 정치권에 의한 사법부 독립의 저해 의심이 동인으로 작용하였으며, 이는 최근 독립과 책임의 가치 충돌 문제로 이어져 사법불신은 심화되고 있다. 
- 1948년부터 2015년까지 재임한 142명의 대한민국 대법관 87.3%가 판사출신이며, 여성 대법관은 2.9%였다는 점에서 우리 대법원은 구성의 다양성을 확보하지 못했다. (임지봉 2017)
- 대법관 구성원이 다양해진다면, 대법원의 가치 다양성이 보장되며 이는 민주적 정당성과 사법의 질 모두에 기여할 수 있고, 외부 정치권력으로부터의 일괄적 포획을 방지한다. (Kate Malleson 2022)
- 즉, 대법관 구성원의 다양화는 독립을 저해하지 않으며 민주적 책임과 정당성을 강화할 수 있다. 따라서 대한민국이 마주한 사법 불신의 문제를 완화할 수 있는 대법관 구성에 대한 제도적 개혁의 필요성은 정당화 된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 대한민국의 사법부 불신 문제 완화를 위해 대법관 구성원 다양화를 보장하는 제도적 개혁이 필요하다.
  - **전제1:** 현재 대한민국의 사법부는 국민적 정치 갈등의 중심에 서있으며, 사법부 불신 문제는 독립과 책임 양자를 조화하는 방안이 필요하다.
    - 영국 레가툼이 조사한 ‘2023 레가툼 번영지수’에 따르면 2023년 대한민국의 사법 시스템 신뢰도(Confidence in judicial system and courts)는 167개국 중 155위라는 낮은 순위에 위치한다. 
    - 대법원의 '2025도4697' 선고를 정점으로 정치권과 국민은 두 진영으로 양분되었으며, 국정감사에서의 전례없는 다툼은 이러한 갈등을 상징적으로 드러낸다. 이러한 갈등의 지속은 국민간 일치단결을 이상으로 삼는 민주주의에 심각한 타격을 입히기에, 논쟁이 되는 독립과 책임 모두를 증진하는 방안을 마련하는 것은 시대적 과제이다.
    - 옳고 그름을 떠나, 현재 정부가 추진 중인 사법개혁 과제는 상당수 국민의 '사법부에 대한 민주적 책임'의 요구라는 배경에 기반한다. 또한 이는 반대파들의 '엄격한 사법부 독립'의 요구로 연결되며, 두 주장이 충돌하는 양상을 띤다.
  - **전제2:** 현재 대법관 구성의 획일성과 폐쇄성은 사법부의 관료화로 이어지며, 대법원의 독립과 민주적 책임을 저해한다. 
    - 현재의 대법관 임명방식의 문제점: 대법관은 대법원장 1인이 막강히 주도하는 ‘대법관후보추천위원회’를 거쳐 제청되고 국회 과반의 동의에 따른 대통령의 임명으로 이뤄진다. 이는 대통령이 대법원장을 임명하고, 대법관 임명과정에서는 이 둘의 의중이 크게 반영된다는 점에서, 사법부의 내부적 독립과 민주적 책임의 저해 문제가 내재되어 있다.
    - 1948년 정부 수립 때부터 2015년까지 재임한 총 142명의 대법관들 중 판사 출신이 124명으로 87.3%, 서울대학교 출신이 102명으로 71.8%의 비율을 차지하며, 여성은4명으로 2.9%에 불과했으며 이는 대법원이 같은 대학을 나온 판사 출신의 인물들로 장악되어왔음을 의미한다. (임지봉, 2017)
    - 또한 캐나다, 독일, 오스트리아, 프랑스 등의 많은 국가들이 한국과 달리 제도적으로 다양한 경력의 소지자, 다양한 인적 표지의 소지자들로 재판관을 구성하고 있다는 점에서도 현행 대법원의 인적 구성 방법이 잘못되었음을 뒷받침한다. (정태호, 2017)
        - 오늘날까지 대한민국의 대법관 임명 방식과 구성 방식은 대법원장의 강한 영향력과 구성적 획일성으로 인해 대법관의 독립을 저해할 뿐만 아니라, 다양성을 결여한 관료화로 국민에 대한 민주적 정당성과 책임성을 희석시킨다. 
  - **전제3:** 대법관 구성원의 다양화를 보장하는 제도적 개혁은 독립과 민주적 정당성을 동시에 강화하며, 사법 불신 문제를 완화할 수 있는 제도적 개혁 중 하나이다. 
    - 대법관 구성원 다양화는 기존의 대법관 자격 요건을 확대하거나 개방하는 방식, 대법관 후보를 대법원장에 추천하는 '대법관후보추천위원회'가 대법원장 직속의 영향을 덜 받게 하고 위원회의 운영과 구성에 대한 다양성과 투명성을 보장하도록 하는 법원조직법 개정을 통해 실현할 수 있다. (임지봉, 2017)
    - (1) 대법관 구성원의 다양화의 주된 논거는 국민의 일상생활에 영향을 미치는 결정을 내리는 법관들이 다양하게 구성되어, 이들이 국민 각계각층의 광범위한 관심과 경험을 이해하며 판결을 내리는 것을 기대할 수 있다는 점에서 국민적 신뢰(= 민주적 책임, 정당성)를 확보하는 것이다. (Andrew Lynch, 2012)
    - (2) 사법부의 독립은 내부로부터의 법관 독립과, 외부로부터의 법원 독립으로 구분할 수 있다. 대법관 구성원의 다양화는 기존의 동질적인 구성에 비해 내부적 감시와 견제가 강화되고 사법 카르텔을 막는다는 측면에 있어 내부 법관들의 독립을 보장한다. 또한 다양한 대법관으로 구성된 대법원은 외부의 이익 카르텔로부터 획일적으로 포획되지 않을 수 있고, 민주적 정당성이 충족되어 정치권의 부당한 공격 명분으로부터 자유로워질 수 있다는 점에서 법원의 외부로부터의 독립을 보장한다. 더불어 **전제2**에서 언급된 대법관 임명방식이 갖는 문제점인 대법원장의 막강한 권한 또한 제도적 다양화 규정을 통해 억제함으로써 완화 가능하다.
    - 따라서 대법관 구성의 다양화는 독립과 민주적 책임 혹은 정당성 양자를 조화롭게 증진하며, 이는 독립과 책임의 충돌이 현재 사법부 불신, 갈등의 주축을 형성한다는 점에서 작금의 사법부 문제를 완화할 수 있는 개혁안 중 하나이다.
- **결론:** 대법관 구성원 다양화를 보장하는 제도적 개혁은 사법부의 독립과 민주적 책임 양자를 조화하며, 현재의 사법부 위기를 완화할 방안이다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 제시된 대법관 구성 다양화 제도를 통한 사법부의 독립 강화 주장은 다소 비약적인 측면이 존재한다. 예컨대, 다양성의 보장에 따라 채택된 여성 대법관이 있을 경우, '다양성을 보장하기 위해 선출된 전사'와 같은 프레임하에 해당 법관에 대한 여성관련 이익단체의 압박과 요구, 개입이 심화되어 법원의 외부로부터의 독립이 저해될 수 있기 때문이다.

- **재반박:** 대법관 구성의 다양화는 **전제3**의 (1)에서 드러나듯 사법부의 민주적 정당성을 강화하기 때문에, 이익집단과 같은 외부 압력의 정당성을 약화시키는 효과를 통해 특정 이익 집단으로부터의 반론과 같은 압박을 상쇄할 수 있다. 또한 대법관 구성의 다양화는 다원화된 인적 구성을 통해 특정 권력의 영향이 일방적으로 관철되는 구조를 완화하고, 다양한 경력과 관점을 가진 인물들이 상호 감시하는 내부적 균형 메커니즘을 형성하는 효과를 가지기에, 종합적으로 기존의 제도 대비 독립을 더욱 증진한다.

## 참고문헌

- Legatum Institute. (2025). South Korea: Prosperity index profile. In The Legatum prosperity index. https://index.prosperity.com/globe/south-korea 
- 최선. (2019). 권력분립 원리와 사법권 독립. 법과 사회, 60, 67-95.
- 임지봉. (2017). *대법관 구성의 다양성과 그 확보 방안*. 법학논총, 39, 195-212.
- 정태호. (2017). 대법원구성에서 인적 다양성 요청과 그 구현방안. 경희법학, 52(3), 35-69.
- Malleson, K. (2022). Values diversity in the United Kingdom Supreme Court: abandoning the ‘don't‐ask‐don't‐tell’policy. Journal of Law and Society, 49(1), 3-22.
- Lynch, A. (2012). Judicial Diversity: Is Disagreement a Positive Objective in Law?. UNSW Law Research Paper, (2012-41).