---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-18 김범진
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-18 김범진 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-18/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-18 김범진 

## 개선 사항 메모

 논증 구조 중 전제2의 "도덕적 책임을 질 수 없는 존재"의 기준에 대해 명확하게 제시되어 있지 않아서, 관련 내용을 추가하여 기존 논증 구조에서 도덕적 책임의 주체가 되기 위한 충족 조건을 추가했으며, 딜레마 구조의 사회 정의 부분과 관련하여 전제1에 도덕적 책임에 따른 형벌이 사회적 정의에 기여한다는 내용을 추가했습니다. 

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 소년범의 처벌 강화 논의 |
| 도전하려는 쟁점 | 소년범에 대한 처벌을 성인과 동등한 수준으로 강화하는 것은 정당한가? |
| 딜레마/난제 | 소년범에 대한 완화된 처벌은 사회 정의 실현에 부정적, 반대로 처벌 강화는 청소년의 발달적 특성 간과 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 청소년은 발달 상 특성을 고려할 때 온전한 도덕적 책임을 질 수 있는 존재로 보기 어렵기에 처벌 강화는 부당함 |

① 주제(Topic): 소년범의 처벌 강화 논의

② 도전하는 학술적 쟁점: 소년범에 대한 처벌을 성인과 동등한 수준으로 강화하는 것은 정당한가? 

- **청소년도 행위의 옳고 그름을 판단할 수 있는 능력이 있는데, 어떻게 처벌 경감이 정당화되는가?**   
- **도덕적 책임은 단순히 뇌 발달이 미완성이라는 이유만으로 경감될 수 있는가?**  
- **청소년에 대한 약한 처벌은 사회 질서 유지와 피해자 관점에서의 정의 실현에 부정적인 영향을 미치지 않는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 소년범에게 성인과 동일한 처벌을 부과하면, 온전한 도덕적 책임을 질 수 없는 존재에게 과도한 책임을 부과하는 문제가 발생한다.  
  - **(B)** 그러나 소년범에 대해 완화된 처벌을 부과하는 것은 사회 질서 유지와 피해자 관점에서의 정의 실현에 부정적인 영향을 끼친다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 청소년은 단지 '미성숙한 어른'이 아니라, 뇌 발달의 측면에서 구조적으로 미완성된 도덕 행위자이다.(Kessler 2019)
- 사회 정의의 실현이 균형 잡힌 책임 귀속에 달려 있으므로, 성인과는 다른 청소년의 발달 상태를 고려한 차등 처벌은 사회 정의 실현의 일환이다. 
- 따라서 청소년에게 성인에 비해 경감된 처벌을 부과하는 것은 도덕적으로 정당화되며, 이는 사회 정의 실현에도 기여한다. 


## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 청소년은 발달상의 구조적 특성으로 인해 온전한 도덕적 책임을 질 수 없으므로, 성인과 동등한 수준의 처벌을 받는 것은 부당하다. 
  - **전제1:** 형벌은 도덕적 책임을 전제로 정당화된다. 
    - 형벌은 단순한 사회적 수단(예: 예방, 억제)이 아니라, 잘못된 행위(wrongdoing)에 대해 책임을 묻는 응보 행위로서 도덕적으로 정당화된다(Moore, 1987, p.182).
	- 이러한 응보는 행위자를 책임 있는 도덕 주체로 존중하는 방식이며, 정당한 형벌은 자유의지를 지닌 존재에게만 가능하다(Moore, 1987, p.184–185).
	- 도덕적 책임에 따른 형벌의 차등화는 형벌의 비례성에 따라 책임의 정당한 배분을 실현하는 행동으로, 이는 응보주의에 기초한 사회 구현의 실질적 구현에 기여한다. 
  - **전제2:** 한 주체가 도덕적 책임을 질 수 있는 존재로 인정받기 위해서는 자신의 행동을 적절한 이유에 따라 조절할 수 있어야 한다.(Fischer&Ravizza, 1998)
	- Fisher&Riviza는 도덕적 책임의 근거로 자신의 행동을 적절한 이유에 따라 조절할 수 있는 능력인 지도 통제(guidance control)를 제시하며, 지도 통제 능력이 행위 통제 능력과 자기-동일시로 구성되어 있다고 주장. 
	-  행위 통제 능력(Moderate reasons-reaponsiveness)는 행위자가 일관되게 도덕적 이유에 반응하고, 해당 이유에 따라 행동할 수 있는 능력을 의미. 자기-동일시(self-identification) 능력은 행위자가 자신의 행동 메커니즘을 내면화하고, 자신의 의지에 따라 행동했음을 받아들이는 상태를 의미. 
  - **전제3:** 청소년은 뇌 발달의 측면에서 온전한 도덕적 책임을 질 수 없는 존재이다. 
    - 청소년기는 뇌 발달 상 전준두엽의 미성숙, 충동 조절 메커니즘의 불완전성, 즉각적 보상에 대한 과민성(reward-goggles) 등의 특징을 가진다.(Kessler, 2019, p313) 이는 청소년기 장기적 결과 예측 및 자기 억제 능력의 저하를 야기하여, 청소년의 행위 통제 능력에 제약을 준다. 
      - 이 중 즉각적 보상에 대한 과민성은 또래 집단이 주위에 있을 때 더욱 강화되는 양상을 보이는데(Kessler,2019,p315), 이는 청소년의 행동 메커니즘이 자신의 의지보다는 또래 압력에 영향을 많이 받는다는 것, 즉 청소년이 제한된 자기-동일시 능력을 보이고 있음을 보여준다.  
- **결론:** 소년범에 대한 처벌을 성인과 동등한 수준으로 강화하는 것은 부당하다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 청소년이라 할질라도 선악에 대한 판단과 범죄 행동에 따른 처벌을 예측 가능하며, 일부 청소년은 이러한 사실을 악용하기도 한다. 이러한 모습은 **전제3**에서 주장하는 것과 달리 책임 있는 도덕 주체로 볼 수 있는 근거가 된다. 
- **재반박:** 청소년이 선악에 대한 판단이 가능하다는 것과 행동에 따른 미래 예측이 된다는 것은 도덕 주체의 필요 조건이지, 충분 조건으로 작용할 수는 없다. Steinberg(2009)는 청소년은 판단과 추론 면에서는 성인과 유사한 인지 능력을 가지지만, 충돌통제, 위험회피, 정서 조절 측면에서 여전히 미성숙하다는 연구결과를 제시한다. 

## 참고문헌

- Steinberg, L. (2009). Adolescent development and juvenile justice. The Future of Children, 18(2), 15–28.
- Kessler, M. J. (2019). Childhood, Impairment, and Criminal Responsibility. Journal of Global Ethics, 15(3), 306–324.
- Moore, M. S. (1987). The moral worth of retribution. In F. Schoeman (Ed.), Responsibility, character, and the emotions: New essays in moral psychology (pp. 179–219). Cambridge University Press.
- Fischer, J. M., & Ravizza, M. (1998). Responsibility and control: A theory of moral responsibility. Cambridge University Press.