---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-22 김동희
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-22 김동희 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-22/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-22 김동희 

## 개선 사항 메모

피드백들을 반영하여 논증구조에서 전제들에 대한 논거 추가, 형식적 자유의 개념 정의, 실질적 자유 보장 위한 수단이 기본소득인 당위의 논거 추가를 진행하였고 예상반론에 대한 재반박 부분에서 왜 여기에서 자유의 개념을 철학적으로 봐서는 안 되는지에 대한 논증을 추가하였다. 

## 제목: 시민의 실질적 자유 보장을 위한 기본소득의 규범적 당위성 검증  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 시민의 자유 보장을 위한 기본소득의 규범적 당위성 검증 |
| 도전하려는 쟁점 | 법적(형식적) 자유 보장을 넘어서 실제로 사람들이 그 자유를 행사할 수 있는 능력, 자원, 조건(실질적 자유)까지 보장해야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 형식적 자유로는 약자 보호 어려움, 실질적 자유 보장 위해서는 형식적 자유 일부 제한 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 형식적 자유로는 충분치 않으므로 실질적 자유를 보장하기 위한 기본소득 제공이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 시민의 자유 보장을 위한 기본소득의 규범적 당위성 검증 

② 도전하는 학술적 쟁점:법적 자유 보장을 넘어서 실제로 사람들이 그 자유를 행사할 수 있는 능력, 자원, 조건까지 보장해야 하는가?

- **법적 자유 보장은 진정한 의미의 자유라고 할 수 있는가?**  
- **실질적 자유 보장이 진정한 의미의 자유라면, 그로 인해 발생하는 형식적 자유의 침해는 어떻게 하는가?**  
- **기본소득은 실질적 자유 보장을 위한 적절한 수단인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 형식적 자유만을 보장하면 자원이 부족한 사회적 약자는 실질적으로 자유를 누릴 수 없다.
  - **(B)** 그러나 실질적 자유 보장을 위한 기본소득 정책을 시행하면 세금의 차등과 같이 형식적 자유에 일부 제한이 생길 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 형식적 자유가 아닌 실질적 자유 보장이 자유의 본질적 목적에 부합한다. (Philippe Van Parijs, 2000)
- 실질적 자유 보장으로 인한 형식적 자유의 일부 제한은 정당화될 수 있다.
- 기본소득은 노동의 자유를 보장한다는 점에서 실질적 자유 보장의 수단이다.
- 따라서 실질적 자유의 보장이 자유의 본질적 목적이고, 그에 따른 형식적 자유의 제한이 정당화될 수 있으므로 기본소득은 규범적 당위성을 가진다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 시민의 자유 보장을 위해 기본소득의 제공이 필요하다.
  - **전제1:** 진정한 의미의 자유는 실제로 사람들이 자유를 행사할 수 있는 능력, 조건, 자원까지 가지는 실질적 자유이다.(Philippe Van Parijs, 2000)
    - 진정한 자유지상주의자에게 중요한 것은 개인의 권리에 대한 보호뿐만 아니라 그 권리의 진정한 가치에 대한 보장이다. 한 사람의 자유의 진정한 가치는 그 사람이 자신의 자유를 이용할 수 있는 자원에 달려 있다(Philippe Van Parijs, 2000).
    - 형식적 자유는 법적 제약이나 타인의 간섭이 없는 상태이지만, 단순히 간섭이 없다고 해서 선택 가능성이 주어지는 것은 아니다.(Richard Arneson, 1998)
  - **전제2:** 실질적 자유를 보장하기 위해서는 개인이 자유를 실제로 행사할 수 있도록 자원과 조건을 사회가 제도적으로 보장해야 한다.
    - 국가는 인권을 직접 침해하지 않을 존중의 의무, 민간 행위자에 의한 침해를 예방하고 대응할 보호의 의무, 그리고 인권을 실질적으로 실현하기 위한 제도와 자원을 마련할 이행의 의무를 가진다(DM Chirwa, 2004)
    - 사회 정의를 실현하기 위해서는 우리의 제도가 모든 사람에게 진정한 자유를 가장 잘 보장하도록 설계되어야 한다(Philippe Van Parijs, 2000).
    - 국가는 재정정책, 사회지출이라는 재분배 수단을 가지고 있기 때문에 자원과 조건을 보장할 수 있는 능력이 있다. (Ke-young Chu, 2000)
  - **전제3:** 기본소득은 자원을 제공하면서 직업의 선택권을 부여한다는 점에서 실질적 자유를 보장하는 수단이다.
      - 보편적 기본소득을 지급받은 사람은 더 낮은 시급이나 더 짧은 근로시간의 직업을 수락할 수 있는 선택권을 제공받는다. 기본소득을 이용하면 근로자는 휴식을 취하거나, 근무 시간을 줄이거나, 더 많은 교육을 받을 수 있는 공간을 확보하거나, 자영업을 하거나, 협동조합에 가입하는 것이 더 쉬워진다(Philippe Van Parijs, 2000).
      -  높은 실업률을 해결하기 위해 고용을 늘리는 정책은 임금을 줄여 빈곤을 증가시키고, 반대로 빈곤 해결을 위한 정책은 실업률을 증가시킨다. 빈곤을 증가시키지 않고 실업을 줄이는 전략들 중 직업 선택권을 보장하는 전략은 기본소득이다(Philippe Van Parijs, 2000).
      - 핀란드의 실험 결과 기본소득은 경제적 불확실성 감소, 일의 선택 가능성 확대, 자기계발로 실질적 자유를 증진시킨다(Kangas, O, 2021)
- **결론:** 따라서, 자유의 본질적 목적인 실질적 자유 보장을 위하여 기본소득 제공이 필요하다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에 대해서, 자유는 외부의 강제가 없는 상태를 의미하며, 자원의 유무는 자유의 본질과 무관하다. 실질적 자유는 자유의 과잉 확장이다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서는 전제가 참이어야만 결론이 참일 수 있는데, 전제 1의 "자유"라는 개념은 철학적으로 논쟁이 있는 개념이므로 반드시 참이라고 할 수 없다. 따라서 전제들로부터 도출되는 "실질적 자유 보장을 위하여 기본소득 제공이 필요하다"라는 결론이 참인지 의심스럽다.

- **재반박:**  그러나 글에서 이야기하는 자유는 철학적 의미의 자유가 아니라, 기본소득의 정책적 정당화를 목적으로 하는 현실적인 자유이다. 철학적인 이상은 정치적 방향 제시로서 부적절할 수 있으며, 실현 가능성에 대한 불확실성 때문에 오히려 정치철학은 현실 문제와 실패에 기반한 실천적 분석에 집중해야 한다.(David Wiens, 2015) 핀란드의 기본소득 실험에 따르면 기본소득 수령자들은 그것이 없을 때보다 자신의 삶 통제와 원하지 않는 일자리 거절이 가능하게 되어 자율성이 향상되었다고 보고했다. 따라서 형식적 자유가 아닌 실질적 자유가 현실에서 진정한 자유라고 할 수 있다.  

## 참고문헌

- Danwood Mzikenge Chirwa, 2004, *THE DOCTRINE OF STATE RESPONSIBILITY AS A POTENTIAL MEANS OF HOLDING PRIVATE ACTORS ACCOUNTABLE FOR HUMAN RIGHTS*, Melbourne Journal of International Law.
- David Wiens, 2015, *Political Ideals and the Feasibility Frontier*, Economics and Philosophy.
- Kangas, O., Jauhiainen, S., Simanainen, M., & Ylikännö, M, 2021, *Experimenting with unconditional basic income: Lessons from the Finnish BI experiment 2017–2018*, Edward Elgar Publishing.
-  Ke-young Chu, Hamid Davoodi, and Sanjeev Gupta, 2000, *Income Distribution and Tax and Government Social Spending Policies in Developing Countries*, IMF Working Papers.
- Philippe Van Parijs, 2000, *A Basic Income for All*, Boston Review.
- Richard Arneson, 1998, *REAL FREEDOM AND DISTRIBUTIVE JUSTICE*, Freedom in Economics.