---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-07 박현후
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-07 박현후 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-07/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-07 박현후 

## 개선 사항 메모

딜레마 해소 전략을 설명하며 논증구조를 명시했으며, 논증 과정에서 DB 방식의 핵심 문제점 두 가지를 구체적으로 설명하고 DC 방식이 이를 해결하는 방식을 보임으로써 DC 방식으로의 전환이 필수적임을 강조했다. 또한 재반박에서 제시하는 예상반론에 대한 해결책이 기존 주장에 대한 양보 내지는 제3의 해결책 모색으로 비춰질 수 있다는 피드백을 고려, 재반박에서 주장하는 NDC 방식이 DC 방식의 핵심 논리를 공유하며 그것을 현실화하기 위한 장치임을 강조했다. 

## 제목: 국민연금 개편의 필요성과 그 방향: DB 방식에서 DC 방식으로 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | DB(확정급여형) 방식에서 DC(확정기여형) 방식으로의 국민연금 개편의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | DB 방식과 DC 방식의 국민연금 중 어느 것이 더 바람직한가 |
| 딜레마/난제 | DB 방식을 채택하면 지속 가능성 및 세대 간 불균형 악화, DC 방식을 채택하면 개인 부담 증가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 많은 국가가 마주한 국민연금 문제를 해결하고 다양한 가치의 제고를 위해서는 DC 방식을 채택하는 것이 필수적이다 |

① 주제(Topic): 지속 가능성과 형평성 제고를 위한 DC 방식 국민연금 채택의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점:(현재 많은 국가에서 채택하고 있는) DB 방식의 국민연금 제도를 DC 방식으로 개편하는 것이 바람직한가? 

- **DB 방식의 국민연금이 지속 가능한가?**  
- **DB 방식의 국민연금이 마주한 문제를 해결하기 위해 DC 방식의 국민연금을 채택하는 것이 마땅한 해결 방안인가?**  
- **DC 방식의 국민연금은 구체적으로 어떤 논리로써 기존 연금의 문제를 해결할 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** DB 방식의 국민연금은 예측 가능성이 높다는 장점이 있지만, 저출산 고령화, 과소적립 등으로 사실상 지속 불가능한 상황을 맞이했다. 
  - **(B)** 한편 DC 방식의 국민연금은 지속 가능성과 형평성을 제고할 수 있다는 장점이 있지만, 개인의 투자 성과에 따라 수급자가 충분한 연금을 수령하지 못할 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 저출산 고령화 현상이 많은 국가에서 나타나고 있다. 이런 상황에서 국민연금은 적립 부족과 수급자 증가라는 문제를 마주했고(Norcross & Gonzalez, 2017), DB 방식의 국민연금은 **현실적으로 더이상 지속이 불가능**하다. 
- DC 방식의 국민연금은 개인의 투자 성과에 따라 충분한 연금을 수령하지 못할 수도 있다는 문제점을 지니고 있으나, 이는 DC 방식에 기반한 **연금 모델의 적절한 설계에 따라 해결 가능**하다(Holzmann, 2017) 
- 따라서 **DB 방식의 국민연금이 마주한 문제 해결**이 시급하고 이는 DC 방식으로 해결 가능하며, 반대로 DC 방식의 문제점은 상당 부분 예측 및 해결이 가능하므로, DC 방식으로의 국민연금 개편은 **연역적으로 정당화**된다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** DB 방식 국민연금 제도의 문제를 해결하기 위해서 DC 방식으로의 개편이 필수적이다. 
  - **전제1:** DB 방식의 국민연금은 감당 불가능한 막대한 재정 부담을 발생시키며, 이에 따른 복합적 문제를 야기한다(Norcross & Gonzalez, 2017, p.1-2).
    - DB 방식의 국민연금은 예상 수익률을 기준으로 하는 부채를 평가해 재정 부담에 따른 의무와 문제를 과소평가한다. 이는 국민들이 연금의 재정 부담을 직시하지 못하게 만들며, 정치적 결과로서 연금 개혁을 연기하는 것으로 이어진다(Norcross & Gonzalez, 2017, p.2). 
    - 또한 DB 방식을 따르는 경우 부채 부담을 과소평가하기 위해 비현실적으로 높은 수익률과 할인율을 가정하는 경우가 있는데(켄터키, 2014), 이는 더 위험한 투자 전략을 유도하는 효과가 있어 연금 운용의 리스크를 증가시킨다(Norcross & Gonzalez, 2017, p.2). 
  - **전제2:** DB 방식의 국민연금은 점차 심화되는 세대 간 불균형 문제를 마주하고 있으며(Novy-Marx & D. Rauh, 2008, p.17-18), 지속 가능하고 공정한 연금 제도로의 전환이 필요하다(Caddick, 2024). 
    - 수급자의 수령액이 사전에 정해져 있는 DB 방식의 국민연금은 그 구조상 세대 간 불균형 문제를 피할 수 없다. 미래의 기금 부족은 미래 세대에서 현 세대로 부담을 이전하는 것과 같으며, 특히 이는 자산 수익률의 영향을 크게 받아 세대 간 불균형 문제가 심화될 가능성이 높다(Novy-Marx & Rauh, 2008, p.17-18). 
    - 고령화 사회에 있어 지속 가능하고 공정한 연금 제도는 필수적이다. 이를 위해서는 누적적 적자 문제를 지닌 DB 방식의 국민연금에서 새로운 제도로의 전환이 필요하다(Caddick, 2024). 
  - **전제3:** DC 방식으로의 국민연금 전환은 DB 방식이 지닌 재정 부담 문제(Norcross & Gonzalez, 2017, p.2-3, 5)와 세대 간 불평등 문제(Feher, Gupta & Clements, 2014)를 해결할 수 있는 가장 바람직한 전환이다. 
      - DC 방식의 국민연금은 정책 인센티브를 조정하고, 연금의 과소적립을 방지하며, 연금 급여를 투명한 방식으로 평가해 재정 지속가능성을 개선함으로써 재정 부담 문제를 해결한다(Norcross & Gonzalez, 2017, p.2-3). 또한 이러한 부채 감소 효과는 국민연금 제도 전환에 따르는 비용을 상쇄한다(Norcross & Gonzalez, 2017, p.5). 
      - DC 방식의 국민연금은 세대 간 불평등을 개선하며, 이로써 연금 제도의 지속 가능성은 물론 정치적 수용성을 제고한다(Feher, Gupta & Clements, 2014). 
      - DC 방식이 아닌 여타의 개혁안이 존재하나, 이들은 해결하기 어려운 뚜렷한 한계점을 지닌다. 예를 들어, 은퇴 연령 인상안의 경우 소득·교육 수준과 기대수명의 연관성으로 인해 저소득층의 기대 급여를 감소시키는 역진적 효과를 가져올 수 있고(Feher, Gupta & Clements, 2014), 급여 삭감 및 연금 지수화 축소의 경우 정치적 저항 및 법적 제약을 마주할 가능성이 매우 높다(Norcross & Gonzalez, 2017, p.4). 
- **결론:** 따라서, DC 방식으로의 개편은 국민연금 제도의 지속과 개선을 위해 필수적이다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 “가장 바람직한”이라는 표현을 사용하기에는 DC 방식의 국민연금이 이상적이라고 보기 어려우며, DC 방식의 국민연금 역시 뚜렷한 한계점을 지닌다.  
  - 논리적 취약점 지적: DC 방식의 국민연금은 개인의 투자 성과에 따라 개인이 받는 연금의 액수가 달라지기 때문에, 충분한 연금을 수령하지 못하는 경우가 발생할 수 있다. 이는 은퇴 후 소득을 보장하는 연금의 핵심 목표와 배치된다. 

- **재반박:** DC 방식의 국민연금이 이상적인 것이 아니라고 하더라도, 다른 개혁안이 지닌 해결 불가능한 한계점들을 고려할 때 DC 방식이 최적의 개선 방안이라는 것은 분명하다. 특히 예상반론에서 언급한 수령 연금 부족의 문제점은, DC 방식의 핵심 원칙을 유지하면서도 적절히 설계된 제도적 장치를 통해 해결 가능하다. 
예를 들어, DC 방식의 철학을 제도적으로 구현하는 장치인 NDC(명목 확정기여형) 방식의 국민연금을 생각해 볼 수 있다. NDC 방식은 DC 방식의 '투자 성과에 따른 연금 수령액 결정'이라는 구조를 바탕으로 하면서도, 실제 투자 대신 국가가 설정한 가상 이자율을 적용한 가상 계좌 방식으로 자산을 운용함으로써 노후 소득의 안정성을 확보한다(Holzmann, 2017, p.6-7). 

## 참고문헌

- Norcross, Eileen. & Gonzalez, Olivia., 2017. The Path to Public Pension Reform. George Mason University. 
- Feher, Csaba. Gupta, Sanjeev. & Clements, Benedict., 2014. Pension reform and equity. CEPR. 
- Novy-Marx, Robert. & Rauh, Joshua D., 2008. The Intergenerational Transfer of Public Pension Promises. NBER. 
- Caddick, Stephen. 2024. Now is the time to start building a fund for public sector pensions. The Guardian. <https://www.theguardian.com/society/article/2024/sep/06/now-is-the-time-to-start-building-a-fund-for-public-sector-pensions>. 2025.05.10. 
- Holzmann, Robert. 2017. The ABCs of Nonfinancial Defined Contribution Schemes. OECD. 