---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-23 고보민
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-23 고보민 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-23/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-23 고보민 

## 개선 사항 메모

**전제 3**의 '효과적인'이라는 표현의 의미를 구체화하고자 했다. 아동의 자율성에 맡기는 것보다 보호자에 의한 간섭이 허용되는 것이 아동이 한 개인으로서 올바르게 성숙하는 데에 더 효과적임을 논증하는 것으로 전제를 일부 수정했다. 또한 기존의 **결론**에 등장하였던 모호한 표현('적절히' 등)을 수정했다. 또한 **예상 반론**을 개선한 논증 구조에 맞게 일부 수정했다.

## 제목: 아동 양육에서의 간섭의 필요성    

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 아동 양육에서의 간섭의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 아동 양육의 최우선 목표는 무엇이 되어야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 아동을 양육하는 데 있어서 선택권 존중이 더 큰 가치인가, 아니면 간섭을 통한 보호가 더 큰 가치인가? |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 아동의 선택권 존중이 도입된 목적을 오히려 간섭을 통한 보호가 더 효과적으로 수행할 수 있다는 논증 |

① 주제(Topic): 아동 양육에서의 간섭의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 아동 양육의 최우선 목표는 무엇이 되어야 하는가? 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제: 아동을 양육하는 데 있어서 선택권 존중이 더 큰 가치인가, 아니면 간섭을 통한 보호가 더 큰 가치인가?

- 딜레마 구조
  - **(A)** 아동의 생각과 행동에 간섭하는 것은 아동이 스스로 내재화한 가치에 따라 선택할 기회를 박탈한다.
  - **(B)** 그러나 아동의 선택권을 존중하는 것만으로는 아동을 악으로부터 적극적으로 보호해야 한다는 보호자의 의무를 다하지 못한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 아동의 선택권 존중은 대개 아동의 자율성을 보장하는 양육 환경을 형성한다는 명목 아래 이루어진다.
- 그러나, 간섭이 없는 선택권 존중은 방임, 즉 보호자로서의 의무 미이행이다. 즉, 선택권 존중은 본래의 목적에 부합하지 않는다.
- 아동의 자율성을 존중하는 양육은 오히려 적절한 규율과 간섭 아래 이루어질 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 아동 양육에서 간섭을 통한 보호는 반드시 이루어져야 한다.
  - **전제1:** 아동은 성인에 비해 정신적으로 미숙한 존재이다.
    - Mullin이 제시한 간섭(Paternalism)의 조건 중에는 '아동은 좋은 결정을 할 능력이 부족한 상태일 것'이 있다. (Mullin, 2014) 이는 간섭의 대상이 될 아동이 성인에 비해 의사결정 면에서 성숙하지 못한 상태임을 보이는 것이기도 한다.
  - **전제2:** 정신적으로 미숙한 아동의 선택은 아동의 올바른 성숙을 저해하는 요인이 될 수 있다.
    - 무조건적으로 자율을 존중하는 것은 오히려 자율을 파괴하는 것으로 이어진다. 아동의 자율성 형성에는 지식과 기술을 쌓고 자기 통제 능력을 기르도록 이끄는 부모의 역할이 중요하다. (Mullin, 2014)
  - **전제3:** 보호자의 간섭은 아동이 사회적으로 올바른 개인으로 성숙하기 위해 가장 효과적인 방법이다.
      - 아동의 선택권을 무조건적으로 보장하기보다는 수용 가능한 정당한 이유를 들어 하는 간섭이 아동으로 하여금 사회 규범을 효과적으로 내면화하는 것을 돕는 배경으로 작용한다. 실제로, 보호자가 아동을 '왜' 통제하는지 설명하는 것은 아동이 그 피드백을 수용할 수 있게 한다는 것이 입증된 바 있다. (Young & Tully, 2022) 
- **결론:** 따라서, 양육자의 간섭은 아동을 위해 마땅히 이루어져야 한다.    

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 "가장 효과적인 방법"이라는 표현은 근거로 충분히 입증되지 않았다. 또한, **전제 2**와 **전제 3**에서 보호자의 선택이 항상 아동의 성숙을 도울 것인지는 입증되지 않는다. 예를 들어, 아동이 컴퓨터 게임을 하는 것이 아동의 학습에 무조건 방해가 된다고 판단하여 완전히 하지 못하도록 하는 보호자가 있을 수 있다. 그러나 이러한 행동이 실제로 아동의 성숙(예를 들어, 게임을 할 시간에 자신에게 필요한 공부를 하는 것)을 도울 것인지는 이 논증 구조만으로는 확인되지 않는 문제이다.

- **재반박:** 무조건적인 자율성의 존중은 오히려 아동이 자율적인 통제 능력을 배우지 못하고 자기파괴적 충동에 이끌리는 방향으로 자라는 결과를 낳을 수 있다. 또한 지나친 통제적 행위는 아동을 위축시키고 선택의 기회를 완전히 박탈한다. 아동이 부모의 지도를 따라 지식과 사회 규범을 익히도록 하는 간섭은 이와 같은 양육 방식과 비교했을 때 가장 효과적인 방법일 것이다.

## 참고문헌

- Mullin, A. (2014). "Children, Paternalism and the Development of Autonomy," *Ethic Theory Moral Prac*, 17, 413-426.
- Young, R., & Tully, M. (2022). "Autonomy vs. Control: Associations Among Parental Mediation, Perceived Parenting Styles, and U.S. Adolescents’ Risky Online Experiences," *Cyberpsychology*, 16(2).