---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-06 장제성
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-06 장제성 (과제-07)
permalink: /asmt-07/005-06/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-06 장제성 

## 개선 사항 메모

논증 구조에서 기존 논증에서 숨겨져 있던 전제를 발견하여 전제1을 추가하였다.
예상반론 및 재반박 부분에서 예상반론을 전체 논증 구조에 부합하도록 수정하였고, 이에 따라 재반박 또한 수정하였다.

## 제목: 과학 명제의 참과 거짓은 사회적 영향을 받는다.

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 과학 명제가 참이 어떻게 정당화 되는지 |
| 도전하려는 쟁점 | 우리는 진실로 참인 과학적 진실을 알 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 과학진실을 알 수 없다면 현실의 과학실무에 반한다. 알 수 있다면 과학은 변할 수 없다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 과학명제의 논증구조를 분석해 과학진실의 참을 알 수 없다는 점을 논증함 |

① 주제(Topic): 과학 명제가 참이라는 것은 어떻게 정당화되는가.

② 도전하는 학술적 쟁점: 우리는 진실로 참인 과학적 진실을 알 수 있는가?

- **과학 명제가 ‘진실로 참’이라는 것을 확증할 수 있는가?**  
- **만약 그렇다면 그것이 어떻게 가능한가? 혹은 불가능하다면 그것은 구조적인 원인을 가지는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 우리가 과학 명제가 진실로 참임을 알 수 없다면, 현실적으로 과학자들의 실무와 괴리가 생긴다. 즉 과학자들은 분명히 어떤 과학 명제가 참임을 인정한다.
  - **(B)** 우리가 과학 명제가 진실로 참임을 알 수 있다면, 과학의 역사를 설명하기 어렵다. 과학은 점진적으로 발전할 때도 있지만 기존의 이론을 부정하는 혁명의 과정을 겪기도 하기 때문이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 과학명제를 논증할 때 사용되는 귀납과 연역논증으로는 과학 명제가 ‘진실로 참’임을 증명할 수 없다.
- 실제로 과학자들이 받아들이는 참인 과학명제는, ‘진실로 참’인 것이 아니라 ‘과학 공동체가 참으로 받아들이는 것’이다.
- 따라서 현실에서 말하는 과학명제의 참과 거짓은 사회적 영향을 배제하고 생각할 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제: 과학 명제의 참은 사회적 승인에서 온다.** 즉, 과학 명제가 참인 것은 곧 '참이라 불리는 것'이다.

  - **전제1:** '과학 명제가 참이다'라는 것은 1) 과학 명제가 진실로 참이거나, 2) '과학 명제가 참임을 과학자들이 믿는다'는 명제가 참이거나, 3) 혹은 둘 다이다.
    - '과학 명제가 참이다'는 말과 '과학 명제가 진실로 참이다'라는 말은 구분되어야 한다.
    - '과학 명제가 참임을 과학자들이 믿는다'는 것은 '과학자들이 과학 명제가 참이라 생각하여 일치가 이루어진 것'이다. 다시 말해, '과학자들에 의해 참이라 불리는 것'이다. 이 경우 과학 명제의 참은 사회적 승인에서 오는 것이다.
  - **전제2:** 과학자들은 몇몇 '과학명제가 참’임을 인정한다.
    - 예를 들어, 모든 과학자들은 ‘지구는 태양의 주위를 공전하며 동시에 자전하고 있다’는 명제에 일치된 동의를 보일 것이다.
  - **소결론1:** 과학 명제가 진실로 참임을 알 수 없다면, '과학 명제가 참이다'는 말은 '과학 명제가 참임을 과학자들이 믿는다'는 명제가 참인 것이다.

  - **전제3:** 귀납논증은 명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다.(Popper, 1963)
    - ‘검은 백조의 예시’: 귀납논증은 명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다. 어제까지의 진실이 내일의 진실로 이어지리라는 보장이 없다. 단 하나의 반례는 이론 전체를 망가뜨릴 수 있다.
  - **전제4:** 연역논증은 과학명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다.
    - 연역논증의 결론이 참이려면 그 전제들이 참이어야 한다.(논증이 건전해야 한다.)
    - 연역논증의 전제가 되는 명제 또한 귀납논증에 의해 진실로 참임이 증명될 수 없고, 연역논증에 의해 참이 되려면 그 전제들이 참이어야 한다.
    - 이런 식의 소급에 의해 연역논증은 궁극적으로 귀납에 의존한다.
    - 따라서 연역논증만으로는 새로운 이론을 검증(verification)할 수 없다. 즉, 연역논증은 과학명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다.
  - **소결론2:** 전제3과 전제4에 의해, 과학자들은 과학 명제가 '진실로 참'임을 증명할 수 없다.
    
  - **결론:** 소결론1과 소결론2에 의해, 과학자들이 생각하는 ‘참’은 ‘진실로 참’인 것이 아니라 ‘과학자들이 참이라 생각하여 의견을 일치가 이루어진 것’이다.
    - 다시 말해, 과학 명제 A가 참이라는 것은 사실 ‘과학 명제 A가 참임을 과학자들이 믿는다.’는 명제가 참인 것이다.
    - 과학 명제가 참이라는 것은 사실 참이라 '불리는 것'이다.
    - 연구의 결론이 미치는 외연의 설정 및 예상되는 오해의 해소: 다만, 과학이 객관성을 결여한다는 것은 아니다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격): 연역논증의 전제가 꼭 증명이 필요한 것이 아닐 수도 있지 않은가. 즉 단순한 관찰로 발견한 사실은 논증에 의존하지 않으면서도 참이다. 예를 들어 '자동차 A가 10m 이동했다.'라는 명제는 단순한 관찰만으로 획득한 명제로, 귀납이나 연역같은 논증에 의존하지 않는다. 따라서, 연역논증이 궁극적으로 귀납에 의존한다는 것은 잘못이다.
- **재반박**: 과학 명제는 자연의 움직임에 관한 명제이다. 따라서 이 명제는 (자연p)(움직임q)이다.는 형식을 따른다. 따라서 과학 명제를 연역 논증하기 위해서는 대전제나 소전제에 (움직임p)를 포함하게 된다. 그런데, (움직임p)는 그 자체로 참인 것이 아니라 귀납이라 연역을 통한 논증의 결과이다. 결국 대전제나 소전제 중 하나 이상은 관찰로서 그 자체로 참일 수 없으며, 과학자들이 귀납이나 논증의 방법으로 참이라 생각하는 것들이다. 예상 반론의 예시를 보면, '자동차A가 10m 이동했다.'의 '이동했다'는, 수많은 물체들의 움직임을 관찰하여 귀납한 결과로서 도출해낸 정의이다. 결국 '자동차A가 10m 이동했다'는 관찰 또한 궁극적으로 귀납에 의존한다.
 
## 참고문헌
Bloor, D. (1991). Knowledge and Social Imagery (2nd ed.). University of Chicago Press.	
Popper, Karl R. 2002. The Logic of Scientific Discovery / Karl Popper. London ; New York: Routledge.
Popper, Karl Raimund. 2002. Conjectures and Refutations : The Growth of Scientific Knowledge / Karl Popper. London ; New York: Routledge.
Kuhn, T. S. (1962). The structure of scientific revolutions. University of Chicago Press.
Wittgenstein, 이영철. 1998. 논리.철학 논고/ 루트비히 비트겐슈타인 지음; 이영철 옮김. 수정번역본2판. 서울: 天池.



