---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-09 김건우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-09 김건우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-09/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-09 김건우 

## 개선 사항 메모

경제 *효율*의 정의 문제와 정당화가 잘 되지 않았다는 지적이 있었다. 그래서 효율성의 문제가 아니라 실질적 자유라는 측면에서 논의하는 것이 더 바람직하다고 생각해 글을 작성했다. 기존의 논증은 복지 시스템의 통합이 효율적이라는 것을 너무나도 당연한 전제라고 생각해서 정당화을 간단히 했으나, 독자의 입장에서는 다른 의견이 있을 수도 있다는 의견도 있었다. 이에 글을 복지 시스템의 통합 문제는 제외하고 선별적인 현금 지원의 필요성을 언급하기로 했다. 

## 제목: 실질적 자유 보장을 위한 선별적 현금 지원의 필요성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 선별적인 현금 지원 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 현금과 현물 중 무엇이 실질적 자유를 보장하는가? // 보편적 지원과 선별적 지원 중 무엇이 타당한가? |
| 딜레마/난제 | 보편적 지원은 재정 부담이 크고 복지의 본래 목표에 부합하지 않는다. 반면에 선별적 복지는 행정비용이 증가하고 낙인효과가 존재한다.  |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 금전으로 선별적으로 지원하는 것이 바람직하다는 논증 |

① 주제(Topic): 선별적인 현금 지원의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 복지는 수혜자를 어떻게 설정하고, 어떤 방식으로 지원해야 하는가?


- **현금성 지원이 다른 방식보다 실질적 자유를 더 보장하는가?(1)**
- **이미 실질적 자유를 누리는 사람도 복지의 수혜를 받아도 되는가?(2)**  
- **보편적 복지와 선별적 복지 중 어떤 방식이 본래 복지의 목적에 부합하는가?(2)**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조(1)
  - **(A)** 현금 지원은 시민들의 다양한 요구를 수용하기 힘들고, 금전적으로 평가하기 힘든 부분도 존재한다.
  - **(B)** 현물 지원은 개인의 자율적 선택이 제약 받을 수 있다.

 - 딜레마 구조(2)
  - **(A)** 모두에게 돈을 지급하면 재정적 부담이 커지고, 복지가 필요없는 대상도 혜택을 받는다.
  - **(B)** 그러나 대상을 선정하여 지원하면 행정 비용이 커지고 낙인효과가 발생한다.  

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 복지의 본래 목표는 사회적 약자에에 경제적 조건을 제공하여 실질적 자유를 제공하는 것이다. 
- 이 취지를 고려할 때, 현금 지원이 개인의 선택과 자유를 보장하므로 현물 지원보다 바람직하다.
- 마찬가지로 복지의 수혜자 선정도 대상을 선별해 지원하는 것이 복지 본래 목적에 부합한다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:**  복지의 본래 취지를 고려하면, 대상을 선별하여 금전적 지원을 하는 것이 바람직하다.

- **전제1:** 복지의 목표는 사회적 약자에에 경제적 조건을 제공하여 실질적 자유를 제공하는 것이다.
    - 개발(복지)의 목표는 사람들이 가치있는 삶을 향유하는 것에 있다.(Amartya Sen, 1999)
    -  경제적 필요로부터의 자유(freedom from economic need)가 선택·처분·행동의 자유을 보장한다. 1차원적(경제) 자유가 2차원적 자유의 필요 조건이다. (Joan Higgins, 1982)
  
  - **전제2:** 현금성 지원은 실질적 자유를 보장하는 가장 좋은 복지제도이다.
    - 현물 지원이 아닌 금전적 지원은 그 어떤 방식보다 직접적인 경제적 지원이다. 개인은 자유 판단 아래 그들이 필요하다고 생각하는 것을 직접 소비함으로써, 개인은 자율성을 보장받는다.(Friedman, 1962)

  - **전제3:** 실질적 자유를 누리는 사람에게까지 돈을 지급하는 것은은 본래 복지의 목표에 부합하지 않으며, 복지가 필요한 사람에게만 지원해야 한다.
    - 현대 자본주의 사회에서 금전적 여유가 있는 사람 중중 대부분은 실질적 자유를 이미 누리고 있다. 기본소득처럼 모두에게 현금을 지급하는 것은 본래 복지의 취지에 맞지 않는다.
    - 복지는 집단이 아니라 *사회적 약자인 개인에 초점*을 맞추어 제공되어야 한다. 음의 소득세는 개인의 소득 수준에 근거하여 선별적으로 지원하는 방식이다.(Friedman, 1962)

- **결론:** 실질적 자유를 보장하기 위해서는 대상을 선별한 후 현금 지원이 이루어져야 한다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 기본소득 같은 보편적인 금전 지원이 복지의 본래 목표를 충족시키지 못한다고 했다. 하지만 기본소득이 빈곤층에게 도움이 될 뿐만 아니라, 고소득층에게도 선택의 자유를 확장하는 면이 없다고 할 수 없다. 실질적 자유는 끊임없이 확장될 수 있는 영역이다. 경제학적으로 한계효용이 계속 감소해도 총효용은 증가하는 것을 고려하면, 돈이 이미 많은 사람이 추가적인 소득을 올렸다고 그 소득이 의미가 없는 것은 아니지 않는가? 부와 소득과 상관없이 누구나 현금 지원으로 실질적 자유를 확장할 수 있다면, 대상을 선별해서 지원하는 것은 복지 목표에 부합하지 않는다.

- **재반박:** 반론에서 언급했듯이 실질적 자유가 끊임없이 확장된다는 주장은 동의한다. 하지만 복지의 목표는 실질적 자유가 일정 수준(기준선)의 못 미치는 대상을 지원하는 것이다. 즉 정부가 제한적으로 사회적 약자를 위해서 개입하는 것이지, 모두의 자유를 보장하고 늘리기 위해서 복지을 제공하는 것이 아니다. 복지는 자유의 확장의 관점에서 제공되는 것이 아니라 보장 측면에서 시행된다. 그것은 복지가 아니라 경제 성장과 같은 다른 방식으로 다루어질 문제이다.   

## 참고문헌

- Milton Friedman. (1982). Capitalism and Freedom : Fortieth Anniversary Edition. University of Chicago Press.
- SEN, A. (1990). Welfare, Freedom and Social Choice: a Reply. IDEAS Working Paper Series from RePEc.
- Higgins J. (1982) Public Welfare: The Road to Freedom? Journal of Social Policy. 