---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-12 민소연
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-12 민소연 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-12/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-12 민소연 

## 개선 사항 메모

숨겨진 전제를 추가하여 보완하고 연역 논증 구조 자체에 대한 예상반론을 해야한다는 피드백을 고려하여 개선하였다.

## 제목: 국민연금 지속의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민연금의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 불평등을 해소하기 위해 정부가 국민연금 제도를 실시해야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 국민연금 제도를 실시한다면 이 과정에서 개인의 재산권과 소유권이 침해될 수 있다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국민연금은 한 세대의 희생으로 불평등을 해소하는 것이 아니라 개인이 스스로 미래에 대한 리스크를 분배할 수 있도록하는 공정한 협력체계임을 논증 |

① 주제(Topic): 사회적 불평등을 해결하기 위한 제도로서 국민연금의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 국민연금을 실시하는 것이 정당한가? 

- **사회적 불평등을 해결해야하는가?**  
- **불평등을 해결하는 방식으로서 현재 세대가 미래세대를 부양하는 국민연금제도를 정당화할 수 있는가?**  
- **국민연금제도는 개인의 재산권과 소유권을 침해하는 것이 아닌가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 롤스의 정의에 따라 불평등은 해결해야하고 그 방식으로서 국민연금제도를 실시해야한다.
  - **(B)** 그러나 이는 개인이 정당하게 얻은 강제적으로 분배하여 재산권과 소유권을 침해하는 것이고 자유로운 사회에서 개인의 소득은 차이가 있을 수밖에 없기 때문에 불평등은 자연스러운 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 국민연금은 부유한 청년층의 소득을 강제적으로 재분배하는 측면이기보다 젊은 자신이 나이들고 취약한 미래의 자신에게 자원을 이전하도록 하는 시간적 차원의 자원이동을 가능하게 하는 측면이다. (Otsuka,2023)
- 현재의 자신이 건강해도 미래의 자신이 어떨지 알 수 없는 불확실성 속에서 무지의 베일 개념에 따라, 취약한 노인이 될 가능성을 고려하여 연금에 동참하는 것이다. (Otsuka,2023)
- 따라서 국민연금 제도는 현재의 불평등을 해소할 수 있으면서도 개인의 재산권을 침해하는 것이 아니다.  

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 불평등을 해소하기 위한 정의로운 사회제도로서 국민연금 제도는 적절하다. 
  - **전제1:** 정당하지 않은 불평등은 부당하다. (Rawls,1971,44,60) 
    - 정당하지 않은 불평등은 사회적 약자가 손해를 입는 불평등이다.
    - 사회적 약자마저 동의할 수 있는 규칙이라면 약자에게 손해를 주는 불평등이 허용되지 않는 사회체계를 만들 수 있다. 
  - **전제2:** 공동체의 규칙은 무지의 베일 개념 하에서 결정하는 것이 정의로운 것이다. (Rawls,1971,12-13)
    - 무지의 베일은 공동체가 제도를 정할 때, 개인이 자신의 신분, 계급, 능력, 성별 등 개인적인 조건을 전혀 모르는 상태에서 결정해야한다는 것이다. (Rawls,1971,12-13)
    - 만약 자신이 스스로의 조건을 아무것도 알지 못한다면, 가장 불리할 경우를 가정하여 공정한 규칙을 결정하려고 할 것이다.
    - 결과적으로 사회적 약자로 간주되는 존재가 이익을 얻는 조건 하에서 사회적 불평등이 정당화될 수 있다.  
  - **전제3:** 국민연금 제도는 사회적 약자인 노년층이 기본적인 삶을 안위할 수 있도록 최소한의 경제적 안전망을 보장하여 동등한 기회를 제공하는 것이다. (Pogge,1989,50)
    - 국민연금제도는 무지의 베일 아래에서 결정된 것으로서, 사회적 약자로 간주되는 가난한 노년층에게도 이익을 돌아갈 수 있게 하는 제도이다. (Pogge,1989,44) 
    - 결과적으로 국민연금 제도는 정당하지 않은 불평등의 가능성을 제거한다.
- **결론:** 따라서, 국민연금제도는 무지의 베일 아래에서 결정되어 정당하지 않은 불평등을 해소하기 위한 제도로서 정당화될 수 있다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 사회적 약자가 손해를 입는 불평등이 부당한 것이라고 했는데, 국민연금제도로 인해 청년층의 재산권이 침해되어 손해를 입는 것도 부당한 것일 수 있다. 
  - 논리적 취약점 지적: 경제적으로 취약한 청년층 또한 사회적 약자로 간주할 수 있고, 이들의 재산권을 침해하는 국민연금제도는 청년층이 동의할 수 없는 규칙이다.  

- **재반박:** Otsuka, Michael(2023)에 따르면, 연금은 부유한 청년층이 가난한 노년층을 부양한다는 목적보다, 현재의 젊은 자신이 미래의 나이들고 취약한 자신에게 자원을 이전하는 시간적 차원의 자원이동이다. 즉, 청년층이 노년층을 도와야한다는 측면이 아니라 현재의 자신이 미래에 불운한 노인이 될지도 모른다는 무지의 베일 하에서 불확실성을 고려하여 연금제도에 동참하는 것이다. 따라서 이는 개인의 재산권과 소유권을 침해하는 것이 아니면서도 동시에, 현재 존재하는 사회적 약자가 기본적 삶을 안위할 수 있도록 돕는 사회 안정제도이다. 

## 참고문헌

- Rawls, John. A Theory of Justice. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971.
- Nozick, Robert. Anarchy, State, and Utopia. New York: Basic Books, 1974. 
- Otsuka, Michael. Fair Terms of Social Cooperation among Equals. Oxford Uehiro Centre for Practical Ethics, 2023.
- Pogge, Thomas. Realizing Rawls. Cornell University Press, 1989.