---
title: 006-03 김성민의 코멘트a (과제-02) 
layout: home
nav_order: 03
parent: 006-17 심규승 (과제-02)
permalink: /asmt-02/006-17/comment-006-03
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-03 김성민(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-17 심규승(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

먼저 제출된 OREO 논증문은 로크의 통치론 중 5장 25-27에 대한 반박문은 아닌 것으로 보인다. 그러나 이와 별개로 OREO 모델에서 요구하는 사항을 충분히 충족하지 못하고 있다. 가장 먼저 형식적인 부분으로는 Example에 해당하는 증거가 결여되었다. 상황을 가정하거나 실질적인 사례 없이, 본 글은 논증을 주로 구성되어있다. 이는 글의 논의가 추상적인 개념들로만 이루어지게 한다는 점에서 치명적인 단점이 될 수 있을 것이다.   

가장 먼저 논증문은 국가가 외부적 위협으로부터 국민을 보호하고, 내부적으로는 법과 질서를 유지하는 기본적 역할을 해야 한다는 전제를 제시하고 있다. 이후 공적 이익을 위해 개인의 자유를 어디까지 제한해야 하는가라는 질문에 대해 논증문은 복지정책을 위한 조세부담과 관련지어 논증하고 있다. 그러나 이전에 제시한 법과 질서를 유지하는 역할과 복지정책이 어떠한 연관이 있는지에 대한 서술은 간과된 것으로 보인다.  

이후에는 세율을 정함에 있어, 과도하게 높은 세율은 근로 의욕 저하로 이어지고, 세율을 0%로 설정하는 경우 세수 부족으로 인해 국가가 제 역할을 다하지 못할 우려가 있다고 논증한다. 또한 국가는 여러 사회적 위험과 가치를 보장하기 위해 복지정책을 펼칠 이유가 있기에 세금 부담을 해야 한다는 논증을 제시하고 있다. 그러나 국가가 예산을 어떻게 활용할 것인지에 따라 필요한 예산의 규모는 달라질 수 있고, 세금이 복지정책을 펼치기 위해서만 요구되는 것도 아니다. 또한 국가가 기업이나 조합, 사회적 법인들을 통하여 간접적으로 복지를 제공하는 제도가 마련되어있을 경우, 국가가 유일한 복지 주체가 아니기 때문에 복지의 양과 질이 국가의 세입에 의해서만 정해지지 않는 경우도 있다. 이러한 여러 환경적인 요인으로 인한 차이에 대해 고려하지 않은 논증이라 생각한다. 이는 앞서 지적한 예시의 결여에서 오는 문제라고 볼 수 있을 것이다.

마지막으로는 글의 맺음 부분에서 OREO 모델에서 요구하는 논제 진술 부분과 재진술 부분이 결여되어있다. 분명 딜레마가 무엇인지에 대해서는 여러 층위에 걸쳐 명시하고 있음에도 불구하고, 논증문은 정확히 무엇을 주장하는지에 대해서는 명시한 바가 없다. 추정건대, 세율이 높지 않아야 하지만 세금을 걷기는 해야 한다는 것을 주장하는 것으로 보인다. 그러나 초반에서는 딜레마만을, 말미에는 세금을 걷는 것의 효용만을 명시하여 논제의 진술이 명확하지 않았던 것 같다.  

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [x] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  