---
title: 006-18 김범진 (과제-08)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/006-18
---
(상호코멘트 대상이 아님)
#제목 : 소년범의 처벌 경감 정당화 논의 : 청소년의 도덕적 책임을 중심으로

## 서론

소년범에 대한 처벌 경감은 현대 다수의 국가의 사법체계에 제도적으로 채택되어 있다. 한국 역시 만 10세 이상 14세 미만의 촉법 소년에 대해서는 형사처벌을 면제하고, 14세 이사 19세 미만의 청소년에 대해서도 형법 및 소년법을 통해 감경된 처벌을 부과하고 있다. 이러한 소년범에 대한 완화된 처벌은 청소년의 발달 상 미성숙함과 교정 가능성을 근거로 이루어져 왔다. 그러나 최근 청소년의 강력범죄 연루 사례가 사회적 문제로 대두되면서, 소년범에 대한 처벌이 강화되어야 한다는 의견이 확산되고 있다. 이때의 핵심 쟁점은 발달 상의 미숙함 만을 근거로 소년범이 성인에 비해 형을 경감받는 것이 정당하고 볼 수 있느냐는 것이다. 본고는 이 문제에 대해 응보주의 입장에서 청소년이 도덕적 책임 능력에 제한이 있음을 증명하여, 결론적으로 소년범이 성인에 비해 경감된 처벌을 받는 것이 정당하다는 것을 논증하고자 한다. 

소년범의 처벌에 대한 기존의 논의는 예방주의와 응보주의를 중심으로 이루어진 한편, 청소년을 어떻게 규정하는지에 따라 처벌 경감에 대한 의견이 갈리는 양상을 보인다. 예방주의 입장의 David M.Kennedy는 소년범을 위험과 보상을 계산하여 범행에 가담하는 합리적 행위자로 규정한다.(David M. Kennedy 2011, ch.2) 소년범들은 자신들이 실질적인 처벌 대상이 되지 않음을 알고 이를 악용하고 있기에, 당시 재활과 교정을 강조하던 미국의 소년사법 제도는 효과적이지 않다는 것이다. 따라서 그는 소년범에 대해 신속하고 이전에 비해 강화된 처벌을 부과하는 것이 범죄 억제에 더욱 효과적이라고 주장한다. 반면 응보주의 입장의 Feld는 청소년을 성인에 비해 도덕적 판단 능력과 자기 통제력이 부족한 존재로 규정한다.(Feld 1997, p.87) 청소년은 이러한 발달 상의 특성으로 성인에 비해 낮은 도덕적 책임을 가지고 있으며, 그에 비례한 처벌 또한 감경 받는 것이 정당하다는 것이다. 
 
본고의 핵심 목표는 소년범이 성인에 비해 경감된 처벌을 받는 것이 정당함을 응보주의적 관점에서 논증하는 것이다. 이를 위해 본고는 형벌을 도덕적 책임을 지닌 존재가 저지른 악행에 대한 정당한 반응으로 인식하는 응보주의적 입장에서, 청소년이 도덕적 책임 능력이 온전하지 않음을 증명함으로써 소년범에 대한 처벌 경감이 정당하다는 결론을 도출하고자 한다. 이를 위한 본고의 논증 순서는 다음과 같다. [1] 정당한 형벌은 행위자의 도덕적 책임 능력에 비례해야 함을 밝힌다. 응보주의적 관점에서 형벌은 범죄 예방의 수단이 아닌 도덕적 비난을 받을 행위에 대한 정당한 대응이며, 이때 형벌이 정당화되기 위해서는 비난 받을 행위를 한 자가 도덕적 책임 능력이 있어야 함을 밝힌다. [2] 두번째로 행위자가 온전한 도덕적 책임을 질 수 있다고 보기 위해서는 다음의 두 요건이 충족해야 함을 논증하고자 한다 : (1) 행위자는 도덕적 이유를 인식하고 그에 따라 자신의 행동을 조정할 수 있어야 한다. (2) 행위자는 자신의 행동이 자신의 심적 기제에서 비롯되었음을 받아들이고, 그에 따른 책임을 지는 태도를 보여야 한다. [3] 마지막으로, 청소년의 뇌 발달에 대한 신경과학적 증거를 제시함으로써 청소년이 위의 요건들을 충족하지 못하는 존재임을 보인다. 이 때 청소년이라 할지라도 선악 인식과 행동에 따른 미래 결과 예측과 같은 인지적 능력은 성인과 큰 차이가 없기에 청소년이라도 온전한 도덕적 책임을 질 수 있다는 주장을 검토하고, 해당 주장을 재반박해보고자 한다. 이를 통해 최종적으로 청소년은 온전한 도덕적 책임을 질 수 없기에 처벌 경감은 정당하다는 결론을 도출하고 그 함의를 살펴보고자 한다. 

## 본론

### 정당한 형벌의 전제로서 도덕적 책임

#### 응보주의에서의 형벌

응보주의 관점에서 형벌은 범죄 행위를 저지른 자에게 정당하게 귀속되어야 할 도덕적 비난의 표현이다. 형벌은 오직 범죄자가 형벌을 받아 마땅하기에 정당화되며, 형벌을 통해 산출되는 범죄 예방, 교정 등은 부차적인 잉여로서 그것만으로 형벌을 정당화하지는 않는다. 무어는 이러한 응보주의의 핵심 원리를 강조하며, 형벌은 특정 행위자에게 도덕적 판단에 따라 마땅히 부과되어야 하는 ‘응당성(desert)’에 기초한다고 주장한다. 그에 따르면 범죄 행동에 대한 응당한 형벌은 단순한 복수가 아닌, 행위자의 도덕적 책임을 존중하는 행위이다(Moore 1997, ch.1). 이러한 점에서 응보주의는 형벌의 정당성을 판단함에 있어 행위자에 대한 평가를 필연적으로 수반한다. 

#### 도덕적 책임
응보주의는 형벌을 응분의 처벌을 받아야 하는 행위자의 도덕적 책임을 존중하는 행위로 인식하는 응보주의의 입장에서, 행위자의 도덕적 책임을 질 수 있는 존재인지의 여부는 형벌의 정당성을 판정하는 최우선 기준이다. Moore는 형벌의 정당화 요소로 도덕 책임 능력(culpability)와 행위의 해악 정도(wrongdoing) 개념을 제시하여 도덕적 판단 능력이 형벌 정당화의 최우선 기준임을 설명한다(Moore 2010, p.190-194) 그에 따르면 정당한 형벌의 필수조건은 행위자의 culpability로, wrongdoing은 형량을 판단하는 등의 부차적인 고려 요소임을 밝힌다. 즉 culpability가 인정된다면 wrongdoing이 없는 상황에서도 형벌은 정당화될 수 있지만, 그 역은 불가능하다는 것이다. 그는 이것을 설명하기 위해 살인 사건을 예시로 든다. 누군가가 고의로 살인을 기도했으나 실패한 경우, 그가 실제로 가한 피해가 없는 상황에서도 그가 온전한 도덕적 책임을 질 수 있음이 인정된 경우, 그는 살인미수로 처벌받을 수 있다. 반면, 실제 살인의 결과가 발생했음에도 그 행위자가 어린이이와 같이 도덕적 책임 능력을 질 수 없는 경우에는 어린이에 대한 형벌은 부당하다(Moore 2010, p.202-205, p.212-214) 무어는 이러한 논증을 통해 정당한 형벌은 행위의 해악 정도가 아닌 도덕적 책임 능력에 비례하여 결정된다는 것을 강조한다. 
  
정당한 형벌이 행위자의 도덕적 책임 능력에 비례해야 한다는 응보주의의 관점을 소년범 처벌 논의에 적용하면, 소년범의 형벌 정당화 평가를 위해서 청소년의 도덕적 책임 능력을 우선적으로 고려하여야 한다는 결론이 도출된다. 청소년이 고의성을 가지고 극악한 범죄 행위를 경우에도 해악의 정도만을 기준으로 소년범의 형벌을 판단하는 것은 정당화될 수 없다. 따라서 소년범에 대한 경감된 형벌이 정당한지의 논의는 청소년의 온전한 도덕적 책임을 질 수 있는 존재인지, 즉 청소년의 도덕적 책임 능력이 성인과 비교하였을 때 제한되었다 볼 수 있는지의 논의로 이어진다. 

### 도덕적 책임 능력의 조건

#### 지도 통제 이론
 
#### 중간 수준의 이유 반응성(Moderate Reasons-Responsiveness)
어떤 사람이 도덕적 책임 능력이 있다는 것, 즉 행위에 대해 도덕적 책임을 지기 위해서는 도덕적인 이유에 따라 행동할 수 있어야 한다. 이 때, 도덕적 이유에 따라 행동함은 다음의 두 단계를 거쳐 이루어진다 : (1) 특정 행동과 관련하여 그 행동을 할, 혹은 하지 말아야 할 도덕적 이유를 인식해야 한다. (2) 해당 도덕적 이유에 따라 자신의 행동을 조정해야만 한다. 만약 행위자가 도덕적인 이유를 인식할 수 없다면, 그는 선악에 대한 판단이 근본적으로 불가능, 영아와 같은 자와 다름없다. 반대로 도덕적 이유에 따라 자신의 행동을 조절할 수 없는 자는, 자신의 행동에 대한 최소한의 통제력이 결여되었음을 의미한다. 이러한 점에서 도덕적 책임을 질 수 있는 자는 도덕적 이유를 인식하고, 그에 따라 자신의 행동을 조정할 수 있는 능력을 모두 갖추어야 한다. Fischer & Ravizza(1998)은 이러한 능력을 이유 반응성(Reasons-Responsiveness)이라 이름 지었으며, 이유 반응성을 구성하는 위의 두 요소를 각각 이유에 대한 수용성(receptivity to reasons)과 이유에 대한 반응성(reactivity to reasons)이라 표현한다. 

도덕적 책임의 여부를 판단하는 기준으로 이유 반응성이 사용될 수 있다면, 이때 중요한 것은 어느 수준의 이유 반응성을 갖추어야 온전한 도덕적 책임을 질 수 있다고 볼 수 있느냐는 것이다. 만약 온전한 도덕 책임 능력이 모든 상황에서 높은 수준의 이유에 대한 수용성과 이유에 대한 반응성을 요구한다면, 온전한 도덕 책임 능력을 인정받을 수 있는 존재는 극히 제한될 것이다. 이는 일반적인 상황에서는 도덕적 이유에 따라 행동을 조정하지만 가끔 분노 등의 이유로 비도덕적인 행동을 하는 사람에 대해서도 온전한 도덕적 책임 능력이 없다고 하는 것이기 때문이다. 반대로 온전한 도덕적 책임 능력에 대해 매우 낮은 수준의 이유 반응성을 요구한다면, 이는 어린이나 심신미약자와 같은 통념상 도덕적 책임을 지기 힘들다 보는 존재도 온전한 도덕적 책임 능력을 가지고 있다는 결론이 도출된다. 

결론적으로 이유 반응성 개념이 온전한 도덕 책임 능력 판정에 효과적인 기준이 되기 위해서는, 너무 높지도 낮지도 않은, 중간 수준의 이유 반응성을 요구해야 할 것이다. 즉, 어떤 행위자가 일반적인 상황에서 일관되게 도덕적 이유를 인식할 수 있음이 인정되고, 특정 상황에서는 여타의 이유(분노 등의 감정으로 인해)로 비도덕적인 행동을 했음에도 다른 상황에서 그가 충분히 도덕적 이유에 따라 자신의 행동을 조정할 수 있음이 인정되는 경우에 그는 온전한 도덕적 책임 능력을 지닌다고 할 수 있을 것이다. Fischer & Ravizza는 이와 같은 기준을 중간 수준의 이유 반응성(Moderate Reasons-Responsiveness)이라 정의 내리며, 이에 대해 다음과 같이 설명한다.  

“우리는 적절한 이유 반응성(responsiveness)의 개념이 강한 이유 반응성과 약한 이유 반응성 사이 어딘가에 위치한다고 주장한다. 즉, 그것은 ‘중간 수준의 이유 반응성(moderate reasons-responsiveness)’이다….. 즉, 어떤 메커니즘이 중간 수준의 이유 반응성을 가진다는 것은, 그것이 (그 중 일부는 도덕적 이유인) 이유들에 대해 **일관적으로 수용적(receptive)**이고, **적어도 약하게 반응적(reactive)**일 때이다.”(Fischer & Ravizza, 1998, p.69.)

Fischer & Ravizza는 중간 수준의 이유 반응성을 설명하기 위해 한 사람이 칼을 휘둘러 사람을 죽인 상황을 가정한다. 이때 살인자가 당시 파이프를 피우는 사람을 보지 못했기에 사람을 찔렀으며, 그것(파이프를 피우는 사람을 보는 것)만이 공격하지 않을 유일한 이유였다고 진술하였다면, 이 사람은 중간 수준의 이유 반응성을 갖추지 못한 것이다. 일반적인 사람은 그의 행동의 이유와 패턴을 이해하기 어렵다는 점에서 그는 비일관적인 이유에 대한 수용성을 가지며, 도덕적 이유에는 반응하지 않는다는 점에서 이유에 대한 반응성이 없기 때문이다. 반면 살인자가 살인의 위험성과 도덕적 해악을 인식하며 평소에는 범행을 시도하지 않지만, 당시에는 순간적인 감정이 앞서 살인을 저질렀다고 진술하였다면, 이 경우 그는 중간 수준의 이유 반응성을 갖춘 것이 된다. 왜냐하면 그는 도덕적 이유를 일관되게 인식했으며, 범행 당시에만 예외적이었을 뿐, 다른 상황에서는 도덕적 이유에 따라 다른 선택을 할 수 있었음을 보여주고 있기 때문이다.(Fischer & Ravizza 1998, p.69-70).

#### 기제 소유(Mechanism Ownership)
 
누군가가 온전한 도덕적 책임 능력이 있음을 인정받기 위해서는, 그의 행동은 그의 생각과 선택으로부터 비롯된 것이어야 한다. 행위자가 앞에 논의된 중간 수준의 이유 반응성을 갖추어 도덕적 이유를 인식하고, 실제로 이에 따라 자신의 행동을 조정했음에도, 만약 그 행동 조정이 자기 자신이 아닌 외부의 개입 또는 조작에서 비롯된 것이라면, 그것은 진정한 의미에서 자신의 행동이라 볼 수 없기 때문이다. Fischer & Ravizza는 어떠한 행동을 이끌어내는 일련의 사고 작용을 심적 기제로 표현하면서, 도덕적 책임을 질 수 있는자는 이러한 심적 기제를 소유(Mechanism Ownership)해야함을 강조한다. 

이때 단순히 심적 기제에 따라 행동한다는 것만으로는 기제를 소유했다고 볼 수 없다. 어린아이가 부모로부터의 가르침에 따라 행동을 한 경우, 비록 그 행동이 심적 기제를 통해 발생했다 하더라도, 그 심적 기제와 완전히 아이의 것이라고 보기는 어렵기에, 아이가 온전한 도덕적 책임 능력이 있다고 하기 어려울 것이다. 진정한 의미의 기제 소유를 위해서 행위자는 자신의 심적 기제가 온전히 자신의 것임을 수용해야 하며, 기제의 결과물로서 출력되는 행동에 대해 타인이 도덕적 반응을 내리는 것이 정당함을 받아들여야 한다. 이는 진정한 기제 소유는 행위자가 자신의 도덕적 정체성을 형성해나가는 성찰과 내면화의 과정을 통해 성취될 수 있음을 의미한다. Fischer & Ravizza는 이런 점에서 기제 소유를 인정하기 위해서는 일종의 역사적 조건(historical)이 요구됨을 강조한다(Fischer & Ravizza 1998, p.210). 기제 소유의 판정은 행위자가 현재 시점에서 어떤 심적 메커니즘을 통해 행동했는지만을 따지는 것이 아닌, 그 기제가 어떻게 형성되었으며, 행위자가 그것을 어떻게 자신의 것으로 받아들였는지 그 과정을 고려하여 이루어져야 한다는 것이다.

### 청소년의 도덕적 책임 능력 판정

#### 청소년의 뇌 발달 상의 특성과 그로 인한 도덕적 책임 능력의 제한
 
최종적으로 소년범이 성인에 비해 경감된 처벌을 받는 것이 정당함을 보이기 위해서는 청소년이 온전한 도덕적 책임을 질 수 없는 존재, 즉 적어도 위의 두 기준 중 하나 이상을 충족하지 못함을 보여야 한다. 본고는 청소년의 뇌 발달에 대한 기존의 연구를 활용하여 청소년의 발달 상 특징을 제시하고, 이로 인해 도덕적 책임 능력의 기준을 충족하지 못함을 논증하고자 한다.

청소년기에는 뇌 발달의 미성숙으로 인해 성인에 비해 높은 충동성과 보상 민감성을 보이는데, 이로 인해 청소년은 중간 수준의 이유 반응성을 실질적으로 갖추지 못한다. Steinberg(2009)는 청소년의 발달 속도에 있어 부위별로 차이가 있음을 ‘이중 시스템 모델’을 통해 설명한다. 그에 따르면 청소년기에는 쾌락, 위험, 감정 자극, 또래의 인정에 대한 반응 등을 조절하는 변연계는 사춘기 초기부터 급격한 도파민 활동 증가에 의해 빠르게 활성화된다. 이에 반해 장기적 계획, 충동 억제, 도덕적 판단, 결과 예측 등의 고차원적 사고를 담당하는 전전두엽 및 전두-측두 연결망과 같은 부위는 20대 초반까지 점진적으로 발달한다(Stenberg, Laurence 2009, p.21-23). 이러한 발달 속도의 차이로 청소년은 구조적으로 성인에 비해 높은 충동성과 보상 민감성을 보인다. 이러한 발달 상의 특성으로 청소년은 도덕적 이유에 대한 수용성에 있어서 일관적이지 않으며, 이는 구조적으로 성인에 비해 이유 반응성이 제한됨을 의미한다. 

또한 청소년기에는 또래 집단과 같은 외부 압력의 영향을 많이 받는데, 이를 통해 청소년은 내면화된 심적 기제를 완성하지 못했다는 것을 확인할 수 있다. Gardner & Steinberg(2005)는 운전 시뮬레이션 실험을 통해 청소년, 청년, 성인에 따라 또래의 존재가 위험한 선택에 어떤 영향을 미치는지를 측정하였다. 해당 시뮬레이션은 빠르게 운전하여 도착할수록 높은 점수를 받는 형식으로 구성되었으며, 연구진은 주행 중 노란불을 만나는 상황을 제시하여, 참가자가 노란 불에서 멈추지 않고 계속 주행하는 위험한 행동을 몇 회 하였는지 측정하였다. 실험은 각 집단(청소년/청년/성인)별로 혼자 수행하는 조건과, 또래 친구 두 명이 같이 있는 조건으로 나누어 진행되었다. 그 결과, 청소년이 단독으로 시뮬레이션을 수행하는 경우 위험한 행동이 평균 2.5회 발생하였지만, 또래 집단이 존재하는 경우 평균 5.5회로 2배 이상 증가하였다(Gardner & Steinberg 2005, p.629-631). 이는 성인 집단이 또래 집단의 유무에 따른 위험한 행동에 변화가 없는 것과 대비된다. 해당 실험은 청소년의 행동 양식이 또래 집단에 영향에 따라 급격하게 변화하는 것을 실증적으로 보여주는데, 이는 청소년의 심적 메커니즘이 성인에 비해 충분히 내면화되어 있지 않음을 의미한다. 결론적으로 청소년은 도덕적 책임 능력의 요건 중 기제 소유 요건을 온전하게 충족할 수 없음을 보여준다. 

#### 청소년의 선악 인식 능력과 미래 예측 능력

마지막으로 청소년이 특정 행동의 선악과 행동에 따른 미래 결과를 인식할 수 있는 인지적 능력을 근거로 청소년이 온전한 도덕적 책임을 질 수 있다는 주장에 대해 검토해보고자 한다. 청소년과 성인 간의 도덕적 판단 시 뇌의 작용을 비교하는 Harenski 등(2012)의 연구는 청소년이 선악 인식과 관련해 성인과 유의미한 차이를 보이지 않는다는 결과를 보여준다. 해당 연구에서 청소년 집단과 성인 집단에게 도덕적 판단 과제를 요청한 결과 두 집단 모두 도덕적 판단 시 같은 부위(전내측 전전두엽, 측두두정 접합부, 후방대상피질)가 활성화되었으며, 과제의 결과와 관련해서도 양 집단 간의 유의미한 차이는 나타나지 않았다(Harenski, Carla L., et al. 2012, p.166-169). 이는 청소년기에 이미 선악을 구분할 수 있는 인지적 능력이 발달했음을 의미한다. 

그러나 이러한 주장은 선악 인식이나 미래 결과 예측과 같은 인지적 능력이 도덕적 책임의 충분조건이 아닌 필요조권에 불과함을 간과하고 있다. 단순히 선악 인식이 가능한 것과, 그러한 인식을 바탕으로 자신의 행동을 조정하는 것, 그리고 자신의 행동이 나에게 비롯되었음을 받아들이고 이에 따른 책임을 지는 것은 서로 다른 문제이기 때문이다. 앞선 Steinberg의 연구에서 확인할 수 있듯이, 청소년기는 충동 억제와 도덕적 자기조절에 관여하는 뇌의 부위에 대한 온전한 발달이 이루어지지 않은 상태이다. 청소년의 인지적 능력이 성인에 비해 큰 차이가 없다 할지라도, 청소년은 발달 상 앞서 언급한 두 요건과 관련하여 성인에 비해 제한된 능력을 보이며, 그렇기에 청소년은 온전한 도덕적 책임을 질 수 없다는 것이다. 

## 결론 

본 글은 응보주의의 입장에서 처벌이 정당화되기 위해서는 행위자의 도덕적 책임 능력이 전제되어야 함을 밝힌 후, 도덕적 책임 능력의 요건으로 중간 수준의 이유 반응성과 기제 소유 개념을 제시하였다. 이후 청소년의 뇌 발달에 관한 연구 결과를 활용하여 청소년이 위의 두 요건을 온전히 충족하지 못하기에 청소년은 제한된 도덕적 책임 능력을 가지고 있으며, 결론적으로 소년범이 성인에 비해 경감된 처벌을 받는 것은 정당함을 논증하였다. 이 과정에서 청소년의 인지적 능력을 근거로 온전한 도덕적 책임 능력을 갖추었다고 보는 반론을 검토하고, 인지적 능력만으로는 도덕적 책임 능력을 보장할 수 없으며, 도덕적 책임 능력을 인정받기 위해서는 행위자가 도덕적 이유에 반응하여 자신의 행동을 조정하고, 그 행동이 자신의 심적 기제에 기반하여 이루어졌음을 받아들이고 그에 따른 책임을 지는 능력이 추가적으로 요구된다는 방식으로 해소하였다.
 
청소년에 의한 강력 범죄가 사회적 문제로 인식되는 이 때에, 본 글은 소년범이 저지른 해악 외에도 청소년기의 제한된 도덕적 책임 능력을 고려하여 처벌이 이루어져야 함을 강조했다는 점에서 그 의의를 가질 것이라 기대된다. 그러나 이는 소년범에 대한 무조건적인 경감이나 소년범이 처벌을 받는 것 자체가 부당함을 논증한 것이 아니다. 본고의 논지는 청소년기의 발달적 특성과 그에 따른 도덕적 책임 능력의 제한을 인지하고, 이러한 점을 고려하여 처벌이 부과될 때 비로소 정당한 처벌이 이루어짐을 주장하는 것이다. 

## 참고문헌

>Feld, Barry C. "Abolish the Juvenile Court: Youthfulness, Criminal Responsibility, and Sentencing Policy." The Journal of Criminal Law and Criminology 88, no. 1 (1997): 68–136.
>
>Fischer, John Martin, and Mark Ravizza. Responsibility and Control: A Theory of Moral Responsibility. Cambridge: Cambridge University Press, 1998.
>
>Gardner, Margo, and Laurence Steinberg. "Peer Influence on Risk Taking, Risk Preference, and Risky Decision Making in Adolescence and Adulthood: An Experimental Study." Developmental Psychology 41, no. 4 (2005): 625–35. https://doi.org/10.1037/0012-1649.41.4.625
>
>Harenski CL, Harenski KA, Shane MS, Kiehl KA. Neural development of mentalizing in moral judgment from adolescence to adulthood. Dev Cogn Neurosci. 2012 Jan;2(1):162-73. doi: 10.1016/j.dcn.2011.09.002. PMID: 22267967; PMCID: PMC3259704.
>
>Hart, H. L. A. Punishment and Responsibility: Essays in the Philosophy of Law. 2nd ed. Oxford: Oxford University Press, 2008.
>
>Kennedy, David M. Don't Shoot: One Man, a Street Fellowship, and the End of Violence in Inner-City America. New York: Bloomsbury USA, 2011.
>
>Kessler, C. L. "Neurobiological Immaturity of Adolescents: Implications for Juvenile Justice." Neuroscience & Biobehavioral Reviews 102 (2019): 258–267. https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2019.04.002
>
>Moore, Michael S. Placing Blame: A Theory of the Criminal Law. Oxford: Oxford University Press, 2010.
>
>Steinberg, Laurence. "Adolescent Development and Juvenile Justice." The Future of Children 18, no. 2 (2008): 15–34. https://doi.org/10.1353/foc.0.0011

