---
title: 006-23 정태영 (과제-08)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/006-23
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 006-23 정태영 

# 제목: 청소년 처벌 감형의 정당성 - 이성적 책임을 중심으로

## 서론
 과거부터 청소년에 대한 형사 처벌 감형이 반드시 필요함에 대해서는 사회적 동의가 이어져 왔다. 즉, 같은 범죄를 저질러도 어른에 비해 청소년은 관대한 처벌을 받아야 한다는 것은 사회적으로 이견이 없었다는 것이다. 그리고 그 처벌 감형의 정당성에 대한 이유로 지배적인 의견은 '청소년의 심리적 책임 부족'이다. 청소년은 뇌 발달상 전전두엽의 미성숙, 충동 조절 메커니즘의 불완전성, 즉각적 보상에 대한 과민성(reward-goggles) 등의 특징을 가지기 때문에 장기적 결과 예측 및 자기 억제 능력이 저하되어 있고 결론적으로 도덕적으로 온전한 책임을 질 수 없는 존재가 된다는 것이다. 하지만 청소년과 성인의 심리적 책임 능력이 동일하다면, 이들을 감형해야 하는지 아니면 성인과 같은 수준으로 처벌해야 하는지에 대해서 학술적 쟁점이 존재한다. 청소년의 심리적 책임 능력이 성인과 동일할 때조차 그들에게 감형한다면 기존의 심리적 책임 부족 이론에 어긋나는 것이며, 성인과 같은 수준으로 처벌한다면 청소년에게 감형해야 한다는 기존의 직관을 무시하는 것이다. 본고는 이성적 책임의 부족에 근거하여 청소년에게 완화된 처벌을 해야하는 정당성을 입증하려 한다.
 ‘청소년이 성인과 심리적 책임 능력이 같을 경우’에도 기존의 뇌 발달상 심리적 책임 부족 이론을 적용해야 하는지에 대해 학자들이 견해를 달리하였음을 주목해 볼 필요가 있다. Brink(2020)는 청소년이라는 범주적인 이유로 감형하는 것은 개별적인 심리적 발달 정도의 다양성을 무시하는 단순화로 판단할 수 있다는 점에서 문제가 될 수 있다고 본다. 따라서 형사 처벌의 결정은 연령이 아닌 개개인의 심리적 발달 정도의 차이로 형량을 결정해야 실질적 정의를 실천할 수 있다고 말한다. 이에 반해 yaffe(2018)는 청소년은 심리적 책임뿐만 아니라 이성적 책임도 부족하기 때문에 감형해야 하며, 두 책임을 동시에 충족해야 온전한 처벌을 할 수 있음을 주장한다. 즉, 청소년은 자신의 행위를 제약하는 법률을 수용해야 하는 이유가 자신에게 강력하게 적용되지 않기 때문에 성인에 비해 해당 법률을 내재화하지 못했다는 것이다. 따라서 청소년이라는 범주는 성인에 비해 감형받는 것이 정당하다고 주장한다.
 본고는 형사 처벌 책임을 수행하기 위한 두 개의 필요조건을 명시한 후, 청소년은 두 필요조건을 모두 충족할 수 없기 때문에 감형해야 함을 논리적으로 증명한다. [1] 처음에는 형사 처벌에 대한 책임을 수행하기 위해서 대상자는 심리적 책임과 이성적 책임 모두가 필요하다는 yaffe의 전제로 논의를 시작한다. [2] 이후 심리적·이성적 책임 능력 각각은 형사 처벌의 필요조건이며, 두 책임 능력이 동시에 충족될 때에만 온전한(fully) 형사처벌이 가능하다는 전제를 논증한다. 이 과정에서 기존의 논의처럼 심리적 책임 능력이 형사처벌의 필요충분조건이라고 전제했을 때, 발생할 수 있는 문제점을 분석함으로써 해당 전제의 논리성을 강화한다. [3] 다음에는 이성적 책임은 정치적 참여 능력에 의존함을 논증한다. 정치적 참여 능력이 높을수록 개인은 법에 대한 자기 동일성을 형성할 수 있으며, 이는 법적 이유 수용 능력의 향상으로 이어짐을 근거로 제시한다. [4] 마지막으로 청소년은 실질적인 정치적 참여 능력이 부족함을 실질적인 투표권 부재를 이유로 증명함으로써 청소년 감형에 대한 정당성을 확보할 수 있다. [5] 한편 Habermas의 담론 이론을 통해 최근 투표 가능 연령이 낮아지고, 청소년의 정치적 참여 능력이 확대되는 현상을 보여줌으로써 전제 4를 반박할 수 있다. [6] 하지만 투표권이라는 형식적 수단의 부여는 실질적 정치 참여 능력의 충분조건이 아니며, 실질적 정치 참여 능력은 정도의 문제임을 논증하며 반론을 해소하며 본고를 마친다.

## 본론
## 형사적 책임 수행의 필요조건 – 심리적 책임, 이성적 책임
# 책임의 정의
 본고에서는 책임의 의미를 그 행위 자체의 법적, 도덕적 일치(wrongfulness)에 초점을 두는 것이 아니라, 그 행위자에게 그런 행위를 할만한 사정이나 이유가 있었는지에 최우선적 관심을 두고 있음을 명확히 밝힌다. 전자는 형사 책임을 묻기 위한 필요조건이긴 하지만, 충분한 조건이 아니며 청소년이라는 특수한 상황에 놓인 이들의 형사 처벌 책임을 다루기 위해서는 행위자 각자의 상황에 맞게 다른 형사적 책임을 부여해야 한다는 culpability에 초점을 맞추는 것이 적절하다. Simmler는 culpability를 최우선적으로 고려하는 것이 형법 구조와 사회적 기능에서 기반을 발견하게 해준다고 하며, 사회 규범을 유지하기 위해서는 개인의 상황에 맞는 책임을 부여해야 한다고 말한다.(Simmler 2020, p174-175) 또한 yaffe는 일반적인 이유의 책임과 특정한 행위자에게 있어서의 이유의 책임 사이를 구분해야 한다고 말한다. 만약 두 책임을 구분하지 않는다면 청소년과 같은 개인에게 변명(excuse)할 여지를 주지 못한다고 말한다.(yaffe 2020, p 275) 

# 심리적·이성적 책임의 정의
 culpability 측면에서 행위자 개인이 형사적 책임을 지기 위해서는 우선, 그 법을 인식할 수 있어야 하며 그에 따라 자신의 행동을 조절할 수 있어야 한다. 즉, 심리적 책임이 있어야 한다. 심리적 책임(psychologically culpable)이란 개인의 의도, 동기, 충동 조절 능력 등 주관적 요소에 근거한 책임으로 ‘대상자가 범죄 행위를 조절할 수 없었던 이유’에 초점을 맞춘다. Brink는 의도와 같은 심리 상태뿐만 아니라 인지적·의지적 능력과 상황 통제력까지 모두가 충족되어야 형사 책임을 질 수 있다고 봤는데(Brink 2020, p227-228), 본고에서는 해당 개념들이 청소년이 발달 상에서 점차 가지게 되는 능력이라는 점에서 이 모두를 ‘심리적 책임’이라는 용어로 포괄하여 사용하고자 한다. 예를 들어, 법 조항에는 도둑질을 하면 안 된다고 명시되어 있다. 또한 당사자도 도둑질을 하는 것은 사회에 해를 끼치는 행위임을 알고 있다. 그럼에도 악의를 가지고 이를 조절하지 못한 채 도둑질을 한다면 그 사람의 행동은 처벌받아 마땅한 것이다. 하지만 애초에 법 조항을 인식하지 못했을 수도 있다. 이는 사회적 교육이 덜 이루어진 것으로 판단할 수 있다. 하지만 사회적 교육을 충분히 이루어졌음에도, 자신에게 생기는 악의를 조절하는 능력이 어른에 비해 상당히 저하되어 있을 수 있다. 전전두엽이 활성화되어 본능을 조절하는 능력이 부족했거나, 동료에 의해 영향을 크게 받아 자기 주체성이 결여되어 있는 경우에 악의를 조절하지 못하고 도둑질을 할 수 있다. (Kessler, M. J. 2019, p 313) 이렇듯 사회적 교육을 받지 못했거나, 악의를 조절하는 뇌 발달이 제대로 이루어지지 않은 경우에 심리적 책임이 부족하다고 볼 수 있다. 
 하지만 이러한 심리적 책임의 부족만으로는 형사 책임을 질 수 없는 개인의 필요조건을 증명하기에는 논리적 결함이 있다. 이에 대해 yaffe는 청소년기에 여성과 남성의 뇌 발달 성숙도의 차이가 다름을 보여주며, 이럴 경우에는 남성과 여성을 다르게 처벌해야 하는 지에 관해서 회의적인 시선을 견지한 채 심리적 책임을 형사 책임의 충분조건으로 보는 시선을 비판한다. (yaffe 2018, ch. 1) 여성과 남성의 뇌 성숙도 차이는 6살 때부터 발생하며, 청소년기에는 성숙의 속도에서도 차이가 나기 때문에 17살 가량까지 여성은 남성보다 성숙한 뇌를 가진다는 연구 결과가 존재한다. (Kurth, Florian et al 2021, p 161) 하지만 이러한 연구 결과만을 가지고 여성을 남성보다 더 거칠게(harshly) 책임을 부과하는 것은 정도의 차이를 범주의 차이로 생각하는 것이기 때문에 정당하지 않다. 이렇듯 각 청소년의 뇌 발달상의 정도를 측정하는 것에도 한계가 있지만, 발달상의 근거가 형사 책임상의 정도에 미치는 관련성도 부정확하다. 충동을 조절하는 뇌의 기능으로 X,Y가 성인 수준으로 발달해야 한다고 가정할 때, X가 발달했고 Y가 발달하지 않은 청소년과 X가 발달하지 않았고 Y가 발달한 청소년에게 다른 책임을 부여할 관련성이 정확하지 않다는 것이다. 물론 심리적 책임의 부족도 감형의 정당성을 뒷받침해주지만, 위와 같은 이유로 형사적 책임을 지기 위한 다른 필요조건이 있어야 할 것이다. 
 그렇게 해서 나온 개념이 이성적 책임이다. 이성적 책임(rationally culpable)이란 행위를 제약하는 법적 이유를 인식하고, 그 이유에 합당한 행동을 해야 하는 책임을 말한다. 따라서 ‘대상자가 법에 대한 자기 동일성을 바탕으로 형성한 법적 수용 능력’에 초점을 맞춘다. 애초에 개인이 법 자체를 자기가 지켜야 하는 법이라 생각하지 않는다면, 그리고 그럴 수밖에 없는 상황이라면 개인은 법을 내면화하지 않은 것이고, 이런 경우에도 극단적으로 말하자면 개인은 법을 지키지 않아도 되는 것이다. 예를 들어, 일본에는 살인을 저지른 사람은 반드시 사형을 당해야 하는 법이 존재한다고 치자. 일본 성인이 일본에서 살인을 저질렀다면 그는 필연적으로 사형을 당하는 것이 옳다. 하지만 미국 성인이 미국에서 살인을 저지른다면 그가 일본의 사형법을 따를 필요가 있겠는가? 미국 성인은 일본의 법률을 자신의 법이라 내면화하지 않았기 때문에 이를 지킬 이유가 없는 것이다. 또한 일본의 법은 자신의 행위를 규제할 어떠한 이유도 제공하지 못한다. 법률상 객관적으로는 불법이지만 행위자를 법적으로 비난할 수는 없는 것이다. 이를 청소년의 상황에 대입하여 보자. 청소년은 자기가 태어난 나라에 따라서 자동적으로 그 나라의 법을 지켜야만 하는 사람이 된 것이다. 물론 그 나라나 주에서 십 년이 넘는 기간동안 살며 그 나라의 법체계를 인지하였겠지만, 그는 직접적으로 법 형성에 참여한 적이 없다. 이러한 청소년들에게 우리는 형사적 책임을 온전히 지라고 강요할 수 있을까? 

#독립적으로 기능하는 심리적·이성적 책임
 개인이 심리적으로 책임을 지게 되면, 법을 자신의 것이라 내면화하는 것은 전제로 자연스럽게 이루어지는 것이 아니냐는 질문을 할 수 있다. 개인이 심리적으로 발달했다는 것은 사회적 규범인 법을 점점 지켜야만 하는 것으로 인식했기 때문에 자신의 충동을 조절하는 것이 가능한 것이 아니냐는 비판인 것이다. 하지만 심리적 책임과 이성적 책임은 명확히 구분되어 있으며, 독립적으로 기능한다. 개인이 법률을 내면화했기 때문에 법을 인식했으며 이를 바탕으로 자신의 충동을 조절한 것이 아니라, 개인은 법률을 내면화하지 않았더라도 법을 인식하는 것이 가능하다. 위의 예시를 다시 인용하자면 미국인은 일본이 살인을 강력하게 규제하고 있다는 법률을 인식할 수 있으며, 그에 따라 자신의 본능을 조절할 수도 있다. 하지만 일본의 법률을 내면화하고 있지 않기 때문에 그 법이 자신의 본능을 조절할 진정한 이유로 작용하지는 않는 것이다. 법이 존재한다는 사실만으로, 개인이 그 법을 따를 책임은 존재하지 않는다. 해당 논증을 통해 형사적 책임을 지기 위해서는 독립적으로 기능하는 심리적·이성적 책임이 존재해야 함을 알 수 있었다. 

## 온전한 형사 처벌의 정당성 – 두 책임 능력의 동시 충족
# 책임에 따른 처벌의 정당성
 이상의 논의를 바탕으로 형사적 책임을 지기 위해서는 두 책임 능력이 필요함을 살펴볼 수 있었다. 그러나 책임 능력이 존재한다는 것만으로, 그들을 형사 처벌을 하는 정당성이 생기지는 않는다. 따라서 우선, 형사 책임은 형사 처벌을 정당화하기 위한 핵심 조건이라는 전제부터 논증해야 할 것이다. Maxwell은 형사 책임이 단지 법적 형식이 아닌, 형사 처벌의 정당화를 가능하게 하는 도덕적·개념적 기반이라 설명한다. 형사 책임(criminal responsibility)은 형사 사법 시스템의 토대이며 재판의 전 과정은 피고인이 그의 행위에 대해 형사 책임을 져야 하는지에 궁극적으로 초점이 맞춰져 있다고 덧붙인다. (Maxwell et al 2023, p 4-6) 또한 yaffe는 처벌이 적절할 때만 처벌해야하며, 적절한 경우는 오직 행위자가 책임을 질 수 있을 때(culpable) 뿐이라고 말한다. (yaffe 2018, ch. 1)

# 행위자 관점에서의 형사 처벌 
 형사 책임이 형사 처벌의 정당화하는 핵심 조건임을 학자의 견해로 증명했다면, 지금부터는 형사 처벌 시 관점에 따라 다른 처벌의 과정에 대한 논의를 해야할 것이다. 그러나 해당 논의를 하기 전에 본고는 글의 방향성에 대해 재고하고 싶다. 물론 앞서 형사 책임의 두 필요조건으로 심리적·이성적 책임을 제시한 바 있지만, 앞으로의 글은 이성적 책임에 따른 형사 처벌 감형의 정당성을 중심으로 작성하고자 한다. 본고의 차별점은 심리적 책임만이 감형의 유일한 정당성으로 여겨지던 기존의 논의에 이성적 책임을 추가로 논증하는 것이기 때문에 심리적 책임을 논증할 필요성이 없기 때문이다. 
 다시 본고의 맥락으로 돌아와서, 이성적 책임이 처벌에 적용될 때, 관점에 따라 다른 처벌의 과정에 대한 논의를 해야 하는 이유는 다음과 같다. 처벌의 과정은 크게 처벌자 관점에서, 행위자 관점 두 관점에서 해석할 수 있다. 처벌자 관점에서 처벌을 해석한다는 뜻은 처벌자가 행위자의 관할권 내의 정치적 지위를 알아보고 그의 책임 정도를 판단한 후에 그에 따른 형사 처벌을 하는 것이 직관에 적합하다는 것이다. 이러한 직관을 필자는 ‘관할권 모델’이라 명명한다. 관할권 모델이란 정부가 개인에게 처벌을 할 수 있는 정당한 자격을 얻기 위해서는 그 사람과 정치적으로 연결되어 있어야 하며, 정부는 책임의 정도에 따라 처벌을 해야 한다는 모델이다. 처벌자는 처벌 대상이 자신의 관할 내에 있을 때만 정당한 권한을 가지며, 처벌은 정치적 지위에 따라 변한다고 판단할 수 있다.
 하지만 이렇게 관할권 모델로 처벌자의 관점에서 형사 처벌하면 적어도 청소년 처벌에 한정해서 다양한 문제를 발생시킬 수 있다. 우선 책임 주체의 도덕적 행위 능력을 무시할 수 있다. 처벌자는 행위자의 정치적 지위 수준에만 관심을 두고 처벌하기 때문에 개인의 심리적 요인을 무시할 우려가 있다. 그리고 형사 책임 판단이 국가 중심으로 이동하는 결과를 초래한다. 이성적 책임이란 행위자가 법적 이유를 얼마나 강력하게 내면화하고 있는 지에 따른 개념이지만 해당 모델은 국가의 정당성 및 권리로 초점을 돌려 책임의 판단 기준이 외재적으로 흘러가게 한다. 
 그렇다면 행위자 관점에서 처벌의 과정을 논의해보자. 이 관점은 행위자가 법 규범을 자신의 행위를 제약하는 이유로 인지했고, 이를 강력하게 내면화했는지에 초점을 둔다. 즉, 행위자 본인의 정치적 지위가 높아졌음에도 본인이 법 규범을 강력하게 내면화하지 않았다면 감형받아야 한다는 것이다. 따라서 정치적 지위는 처벌자가 처벌을 하는 기준으로 삼는 근거가 아니라, 피처벌자가 책임 정도를 조정하는 기준으로 기능한다고 볼 수 있다. 해당 관점에서 청소년 형사 처벌을 보게 되면 정부의 처벌 정당성에 초점을 맞추기 보다 피처벌자의 법 적 이유 수용 능력에 초점을 맞추게 되기 때문에 이성적 책임의 부족을 근거로 감형의 정당성을 논증하려는 본고의 목적에 더 부합하게 된다. 

# 심리적·이성적 책임 능력의 동시 충족이 형사 처벌의 필요조건
 앞서 심리적 책임과 이성적 책임은 독립적으로 기능한다는 사실을 논증한 바 있다. 또한 형사 책임이 형사 처벌을 정당화하기 위한 핵심 조건이라는 논제도 증명하였다. 그렇다면 형사 책임의 필요 조건인 심리적·이성적 책임은 형사 처벌을 정당화하기 위한 핵심 조건일 것이다. 하지만 두 책임 중 하나의 책임만 충족되는 경우, 형사 처벌이 정당화될 수 있을까? 절대 불가능하다. 심리적 책임이 부족하다면 그것은 법 규범을 따를 수 없는 심리적 요인이 부족한 것이고, 이성적 책임이 부족하다면 그것은 법 규범을 따를 이유가 부족한 것이다. 따를 수도 없는 법에 책임을 지라고 하는 것도 비문이며, 따를 이유가 없는 법에 책임을 지라고 하는 것조차 비문이다. 따라서 심리적·이성적 책임 능력이 동시에 충족될 때에만, 온전한(fully) 형사 처벌을 해야한다는 전제를 논증할 수 있다.

## 법적 이유 수용 능력의 필요충분조건 : 정치적 참여 능력
# 약속과 법 규범
 위의 논의에서는 형사 처벌의 정당성에 대한 필요조건으로 심리적·이성적 책임 능력을 논의하였다. 그렇다면 어떻게 하면 이성적 책임 능력을 충족할 수 있는지에 대해서 논의해 볼 필요가 있다. 결론부터 말하자면 이성적 책임의 정의인 법적 이유 수용 능력의 필요충분조건은 정치적 참여 능력이다. 해당 전제를 논증하기 위해서는 ‘규범적 이유(reason)는 그 이유를 수용할 능력을 가진 자에게만 책임 근거가 된다.’ 라는 대전제를 논증해야 한다. 해당 전제는 자유주의 형사 정의 원칙에서 해석할 수 있다. 자유주의 형사 정의의 대표 학자인 Moore(2010)는 “도덕적 책임은 자유 의지, 의도성, 그리고 규범적 이유에 반응할 수 있는 능력(reason-responsiveness)에 의존한다” 라고 말하며 이유에 반응할 수 있는 능력, 즉, 이유 수용 능력에 집중함을 알 수 있다. (Moore 2010, ch. 6) 또한 ‘약속의 구조’를 예를 들어 설명한 yaffe를 인용하여도 논증할 수 있다. 만약 A가 B에 관한 민감한 정보를 누설하지 않겠다고 약속했다고 가정하자. 그리고 A가 정보를 누설하는 행위를 고려하고 있다고 할 때, A가 자신의 행위를 제지하는 규범으로는 첫째는 비약속적 규범(non-promissory)이며 둘째는 약속에 기반한 규범(promissory)이다. 전자는 약속 행위와는 무관하지만, 후자는 약속때문에 생긴 규범이다. 여기서 중요한 점은 후자는 B의 약속 해제로 얼마든지 A의 규범 중 하나를 없앨 수 있으며, 이 경우 A는 약속을 어겼다는 비난을 받지 않는다는 것이다. 만약 A1이 B의 약속 해제 전에 약속을 어겼고, A2가 B의 약속 해제 후에 약속을 어겼다면, “비난과 처벌은 책임 정도에 비례해야 한다”라는 이상의 논제에 따라, A2는 A1보다 관대하게 다뤄져야 한다. 이는 법 규범의 논의와도 평행하게 작동한다.(yaffe 2020, p.285) 
 yaffe의 논의와 같이, ‘약속’의 구조는 ‘법 규범’에도 작동한다. 법적 이유(legal reason)는 입법이라는 규범적 권한의 행사로 구성되기 때문이다. 예를 들어, 김영란법과 같이 일정 금액 이상의 금품을 부정청탁 및 수수할 시 처벌받는다는 법이 입법되었다. 법이 제정되기 전까지는 비약속적 규범에만 제약을 받았던 행위가 이제는 약속에 기반한 규범까지 추가된 것이다. 이는 법이 그 행위의 특성을 ‘이유’로 만든다는 점에서 약속과 평행한 맥락을 고수한다고 볼 수 있다. 또한 이러한 법률을 제정하는 유일한 수단은 발의 주체가 무엇이든 상관 없이, ‘입법’의 절차를 밟아야 한다는 것이다. 

# 발언권(say)과 정치적 참여 능력
 위의 논의에서 상술했듯, 약속을 받으려면 약속을 제안 받을 능력이 있어야 한다. 즉, 법적 이유를 수용할 수 있어야 한다. 법적 이유를 수용하기 위해서는 일단 그 법이 ‘나의 법’이 되어야 한다. 또한 ‘나의 법’, 즉 법을 내면화하기 위해서는 그 법의 형성에 참여해야 하며, 참여를 하기 위해서는 그 법에 발언권(say)가 있어야 한다. 그 이유로 say는 규범적 동일성을 가능하게 하기 때문이다. 이는 ‘나는 내가 만든 법에만 복종한다’ 라는 직관을 통해 이해할 수 있다. 
 그리고 개인이 법에 대해 say를 갖는 필요충분조건은 정치에 참여하는 것이다. 정치에 참여하는 방식은 다양하다. 일반적인 개인이 가장 실질적으로 정치에 참여하는 수단으로는 ‘투표권’이 있다. 이는 이후에 논의하겠지만, 청소년과 성인의 정치적 참여 능력 정도를 차이나게 하는 가장 강력한 정치 참여 가능 수단으로 기능한다. 다른 참여 방식으로는 albeit와 같은 토론장에 참여하는 것도 법률 형성에 영향을 미칠 수 있다. 개인이 정치적으로 참여할 수 없다면, 이는 자신이 만든 법이 아니기 때문에 법을 그저 외부로부터 주어진 타율적 명령으로만 느끼게 한다. 따라서 법적 이유 수용 능력(이성적 책임)은 정치적 참여 능력에만 의존한다는 전제를 논증할 수 있었다. 

## 청소년의 정치 참여 부족
# 토론장의 한계
 실질적인 투표권이 아니더라도, 수많은 국민들은 토론장을 개최할 수 있고, 참여할 수 있으며, 자신의 의견을 피력할 수 있다. 심지어 최근에는 SNS의 발전으로 인해, 누구나 자신의 의견을 자유롭게 다른 사람과 비슷한 위치에서 제시할 수 있게 되었다. 실제로 Greta Thunberg는 매주 금요일 학교를 거부하고 기후변화 대응을 촉구하는 시위를 시작했고, 이는 전 세계 수많은 청소년들의 비공식적 정치 참여를 촉진한 사례도 있으며, 한국 청소년들, 특히 여학생들이 ‘탈코르셋 운동’을 통해 외모 규범과 여성 억압에 저항하고 정치적 주장을 펼치기도 하였다. 또한 BLM 운동 중 10대 청소년들이 인스타그램·TikTok 등에서 인종차별, 경찰폭력에 대한 비판을 담론화하고 집회에 참여하기도 하였다. 이처럼 최근에는 청소년도 자신의 정치적 의견을 공론화된 토론장에서 더욱 자유롭게 발표할 수 있게 되었다. (Habermas 1996, ch. 4)
 하지만 청소년들이 SNS 상에서의 토론도 포함하여 토론장에서 하는 의견 표출은 실질적으로 입법에 영향을 끼치는 지에 대해서는 아직 부족한 점이 많다. 물론 비공식적 담론은 ‘정치 참여의 본질’을 넓히고 재정의하는 데 기여하는 부분도 있다. 비공식적 담론을 통해서는 투표가 불가능한 시민들에게도 의사표현과 정치적 주체성을 부여하며 참여를 확장하며 이러한 참여의 확장은 장기적으로 제도 참여의 본질을 높힐 수 있다. 하지만 그저 자신들의 의견을 표출하는 것에 그칠 뿐, 결국 입법은 투표권을 가진 성인들이 하기 때문이다. 따라서 청소년은 이성적 책임이 부족하며 최종적으로 이는 형사 책임의 감경 사유로 정당함을 논증할 수 있다. 

# 투표 가능 연령의 하향을 통한 반박
 최근에는 청소년의 투표 연령이 낮아지며 청소년의 정치 참여에 대한 인식이 확대되고 있다. 이는 청소년과 성인의 명확한 정치 참여 능력의 기준이었던 투표권이 청소년에게도 주어진다는 것을 의미하며, 청소년도 성인과 마찬가지로 이성적 책임을 갖는 것이라 볼 수 있다. 이는 네번째 전제인 청소년은 정치 참여 능력이 부족하다의 논리적 허점을 지적하는 반박이라 볼 수 있다.

# 형식적 수단을 통한 정치 참여 능력
 해당 반박은 투표권이라는 형식 수단이 곧 실질적 정치 참여 능력의 보장이라는 단순화된 오류를 범하고 있다. 물론 투표권은 정치 참여 능력을 고양시켜주기는 하지만, 청소년이 법 규범을 내재화할 수 있게 해주는 충분조건으로써 기능하지는 않는다. 정치 참여 능력은 정도의 개념이지, 유무의 개념이 아닌 것이다. 

## 결론
 이상의 논의를 바탕으로 '청소년과 성인의 심리적 책임이 동일할 때'에도 청소년에게 형사 처벌을 감경해야 하는 것이 정당함을 논리적으로 증명하였다. 우선 형사 책임이 심리적 책임과 이성적 책임으로 구성됨을 논증하였다. 심리적 책임으로만 감형의 정당성을 가져왔던 기존의 논의는 위의 특수한 상황에서 학술적 쟁점을 가져올 수 있기 때문에 '이성적 책임'이라는 개념을 구성요소로 추가하였다. 이후 두 책임은 독립적으로 존재하며, 동시에 충족되어야 형사적 책임을 질 수 있음을 논증하였고, 형사 처벌은 책임에 비례한다는 정통적 이론을 학자들의 의견을 통해 증명하였다. 이후에는 법적 이유 수용 능력, 즉 이성적 책임이 정치적 참여 능력에 의존하며 청소년은 실질적인 정치적 참여 능력이 부족함을 귀납적으로 논증하여 논증문을 마무리 하였다. 청소년은 심리적으로 책임이 부족하지만, 이성적으로도 책임이 부족하기 때문에 형사 처벌 시 감형을 받는 것이 정당함을 논증한 것이다. 하지만 최근 투표권 인상등으로 청소년의 정치 참여에 관심이 많아졌는데, 투표권 인상과 같은 형식적 수단은 정도의 개념인 정치 참여 능력을 보증할 수 없음을 통해 재반박하였다.
  위의 논의는 심리적 책임과 같이 뇌 발달적 개념과 법 규범과 같은 형식적 개념의 논리적 관련성이 부족함에서 시작하였다. 하지만 위의 논의를 통해 법 규범 참여적으로도 청소년의 감형이 정당함을 논증할 수 있다.

## 참고문헌
Kessler, M. J. (2019). Childhood, Impairment, and Criminal Responsibility. Journal of Global Ethics, 15(3), 306–324.

Brink, David O. “The Moral Asymmetry of Juvenile and Adult Offenders.” Criminal law and philosophy 14.2 (2020): 223–239. Web.

Yaffe, Gideon. The Age of Culpability : Children and the Nature of Criminal Responsibility / Gideon Yaffe. First edition.. N.p., 2018. Print.

Habermas, Jürgen. 1996. Between Facts and Norms : Contributions to a Discourse Theory of Law and Democracy. Cambridge, Mass.: MIT Press. 

Simmler, Monika. “The Importance of Placing Blame: Criminal Law and the Stabilization of Norms.” Criminal law forum 31.2 (2020): 147–178. Web.

Yaffe, Gideon. “Psychological and Political Contributors to Criminal Culpability: Reply to Brink, Howard and Morse.” Criminal law and philosophy 14.2 (2020): 273–287. Web.

Kurth, Florian, Christian Gaser, and Eileen Luders. “Development of Sex Differences in the Human Brain.” Cognitive neuroscience 12.3–4 (2021): 155–162. Web.

Maxwell, Chris. “Criminal Responsibility and Human Capacity: Why Impaired Mental Functioning Affects Moral Culpability.” Psychiatry, psychology, and law 30.1 (2023): 4–11. Web.

Moore, Michael S. 2010. Placing Blame: A Theory of the Criminal Law. Oxford: Oxford University Press.

