---
title: 005-19 양서진 (과제-08)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/005-19
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 005-19 양서진 

# 제목: 행위 도덕성 판단 기준은 수단화 금지를 포함하는가

## 서론

행위의 옳고 그름을 판단하기 위한 기준에 관한 논의에서, 밀과 같이 궁극적인 가치를 산출하는 행위가 옳다는 입장과, 칸트와 같이 절대적으로 필연적인 법칙으로부터 비롯되는 행위가 옳다는 입장이 대립해왔다. 밀은 사람들이 결국 바라는 것은 행복, 즉 쾌락의 향유과 고통의 부재이므로, 행위와 관련되어 있는 모든 사람들의 행복의 총합이 가장 크도록 행위하는 것이 옳다고 주장한다(밀 2014, p.27, 42, 77). 즉 옳음의 근거가 궁극적 가치인 행복이고 결과적으로 행복을 증진했는지가 행위 도덕성 판단의 기준이라는 것이다. 반면 칸트는 법칙이 도덕적으로 타당하려면 절대적으로 필연적이어야 하므로, 필연적인 법칙의 표상인 명령에 따라 행위하는 것이 옳다고 주장한다.(칸트 2014, p.117, 152) 또한 정언 명령의 근거는 목적 그 자체인 인간이기에 정언 명령은 인간을 수단으로만 대하지 않아야 한다는 당위로 표현된다고 주장한다(칸트 2014, p.175). 즉 옳음의 근거가 법칙이고 수단화 금지 등으로 표현되는 정언 명령에 따랐는지가 행위 도덕성 판단의 기준이라는 것이다. 밀과 같은 입장에 따르면 행위의 옳음을 판단할 때 그 행위로 인해 결과적으로 행복이 증진되었는지만 고려하면 되기에, 그 행위가 인간을 수단화했는지는 행위 도덕성 판단 기준에서 배제된다. 그러나 칸트와 같은 입장에 따르면 인간을 수단화했는지는 행위의 옳고 그름을 판단하는 핵심적 기준이 된다. 따라서 '수단화 금지가 행위 도덕성 판단 기준에 포함되는가?'는 어떤 행위가 옳은지에 관한 위와 같은 선행 연구들의 중심 쟁점 중 하나이다. 밀과 같이 옳음의 근거가 가치라고 보는 입장에 따르면 가치를 위해 인간을 수단화하는 행위도 옳은 행위가 된다. 그러나 인간은 가치의 원천이기에 가치를 위해 그 원천을 수단화하는 행위는 가치의 기반을 무너뜨린다. 반면 수단화 금지를 행위 도덕성 판단의 기준으로 주장하기 위해 칸트와 같이 옳음의 근거로 가치가 아닌 법칙을 상정하면, 논증 과정에서 법칙의 표상인 정언 명령이 가치를 근거로 내세운다고 주장하게 된다. 그런데 이때 옳음의 근거가 가치로 환원되는 것처럼 보인다.

이러한 딜레마 속에서, 본 논문에서는 수단화 금지가 행위 도덕성 판단의 기준이어야 함을 주장하고자 한다. 이를 정당화하기 위해 칸트의 법칙과 명령 논증에 기초해 옳음의 절대성 논증, 도덕 법칙의 행위 원리로의 표상 논증, 추구 가치가 아닌 제한 가치로서의 인간 논증, 행위 도덕성 판단의 기준으로서의 정언 명령 논증을 전개하려고 한다. 또한 옳음의 근거가 가치라는 명제의 두 가지 의미 논증을 중심으로 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 딜레마를 무력화하려고 한다. 본고에서는 먼저 [1]옳음은 절대적으로 필연적인 법칙에 근거해야 함을 주장하고자 한다. 이를 위해 옳음은 도덕적 당위의 근거이고 도덕적 당위는 절대적이어야 하며, 절대적인 도덕적 당위가 성립하려면 그 근거인 옳음이 절대적이어야 하고, 따라서 옳음의 근거인 도덕 법칙이 절대적으로 필연적이어야 한다는 점을 보일 것이다. 다음으로 [2]행위 원리는 정언 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상됨을 주장할 것이다. 도덕 법칙이 필연적이기 위해서는 선험적이어야 하므로, 인간이 도덕 법칙을 실제 행위의 옳음의 근거로 삼기 위해서는 '명령'이 필요하다. 명령은 행위 원리를 도덕 법칙이 될 수 있도록 표상해야 하는데, 도덕 법칙은 절대적으로 필연적이므로, 행위 원리를 그 자체로 필연적인 것으로 표상하는 정언적 성격을 지녀야 한다. 또한 [3]정언 명령은 수단화 금지를 수반한다고 주장할 것이다. 의지는 자기 규정의 근거로 목적을 내세우며 정언 명령도 의지를 규정하므로 목적을 근거로 내세워야 한다. 이때 정언 명령 자체가 필연적이려면 근거도 상대적 목적이 아닌 목적 그 자체여야 하는데, 인간이 조건에 의존하지 않는 목적 그 자체이다. 따라서 정언 명령은 수단화 금지를 필연적으로 수반한다. [3]이때 정언 명령의 근거는 절대적 가치를 지녀야 한다는 전제를 받아들이게 되는데, 이로 인해 옳음의 근거가 법칙에서 가치로 환원된다는 딜레마가 제기될 수 있다. 이에 대해 칸트의 객관적 목적 개념을 응용해 절대적 가치는 추구 대상이 아닌 다른 가치들을 제한하는 최상의 가치라고 주장함으로써 딜레마를 무력화하려고 한다. 마지막으로 [4]행위 도덕성 판단의 기준은 정언 명령이라고 주장함으로써 연역 논증을 완성해 논제를 정당화하고자 한다. 정언 명령은 도덕 법칙의 그대로의 표상이 아닌 형식적 표상이며 법칙의 행위 원리로의 표상을 가능하게 하는 기준이라는 해석을 주장하고자 한다. 이를 통해 법칙과 행위 원리, 정언 명령을 구분함으로써 행위 도덕성 판단의 기준이 될 수 있는 것은 정언 명령임을 보이고자 한다. 이로부터 수단화 금지도 행위 도덕성의 판단 기준이라는 결론을 도출하고자 한다.

## 본론

### 옳음은 필연적인 도덕 법칙에 근거해야 한다.

법칙이 절대적으로 필연적이라는 명제는 칸트의 논의에서 핵심적인 전제인데, 칸트는 절대적 법칙을 실제 옳음의 근거로 삼기 위해 '명령' 개념을 도입하고 그것이 어떻게 표현될 수 있는지를 논증하기 때문이다. 이 과정에서 수단화 금지가 행위 도덕성 판단 기준이라는 사실도 증명된다. 그러나 칸트는 “만약 법칙이 도덕적으로, 다시 말해 책무의 근거로서 타당해야 한다면, 그 법칙은 절대적 필연성을 동반해야만 한다”고 주장할 뿐 법칙이 왜 절대적으로 필연적이어야 하는지를 자세히 논증하지는 않는다(칸트 2014, p.117). 본고에서는 칸트의 주장을 일부 재구성해 옳음은 필연적으로 선한 법칙에 근거해야 함을 주장하고자 한다. 먼저, 행위의 옳음은 필연적인 도덕적 당위의 근거가 되어야 한다. 우선 도덕적 당위의 근거가 옳음이라는 명제를 검토해보자. 만약 옳음이 당위의 근거가 아니라면 어떤 행위가 옳기는 하지만 꼭 행하지는 않아도 된다는 주장이 성립해야 하는데, 이것은 거의 모순적으로 들린다. 또한 어떤 행위가 옳은지를 탐구하는 이유는 어떤 행위를 해야 하는지에 대한 답을 구하기 위해서이기 때문에, 이 명제는 자명하다. 따라서 옳음은 도덕적 당위의 근거가 될 수 있어야 한다. 두 번째로, 도덕적 당위는 절대적이어야 한다. 도덕적인 당위를 주장할 때 우리는 어떤 조건이 만족되는 한 ~해야 한다고 주장하지 않는다. 특히 '무고한 사람을 죽이면 안 된다'와 같이 가장 보편적이고 강력한 직관을 정당화하는 것이 가능하기 위해서는 도덕적 당위가 절대적이어야 한다. 이 두 명제로부터 옳음은 절대적인 도덕적 당위의 근거여야 한다는 결론을 도출할 수 있다.

옳음이 절대적 당위의 근거가 되려면 옳음도 절대적인 개념이어야 한다. 절대적 당위가 성립하려면 그 근거가 절대적이어야 하기 때문이다. 만약 당위의 근거가 절대적이지 않다면 그것이 여러 맥락에 따라 유효하기도 하고 무효하기도 한 상대적인 개념일 텐데, 그러면 절대적 당위가 성립할 수 없다. 예를 들어 A가 B에게 C를 죽이지 말아야 한다고 주장하기를 원하는데, 그 근거가 사람에 따라 달라질 수 있어 B에게는 적용되지 않는다면 A는 B에게 항상 바뀌지 않는 당위를 주장할 수가 없다. 따라서 절대적 당위의 근거로서 옳음도 절대적이어야 한다. 마지막으로 옳음이 절대적이려면 옳음의 근거도 절대적이어야 한다. 그리고 절대적인 옳음의 근거가 될 수 있는 것은 가치가 아닌 법칙이다. 행위의 옳음을 주장할 때는 행위 자체가 옳다고 말하거나 행위가 산출할 다른 가치를 위해 옳다고 말하는 것이 가능하다. 이 두 경우 중 행위가 그 자체로 옳을 때만 옳음의 근거가 절대적이라고 볼 수 있다. 가치는 조건적이거나, 모두가 공유한다고 하더라도 개념이 불명확하기 때문이다. 예를 들어 행복을 위해 ~하라고 주장한다면 행복의 절대성을 입증할 수 없으며 행복이 무엇인지에 대해 각자 생각하는 것이 다르다. 반면 행위 원리가 그것의 표상일 경우 그 자체로 옳은 것으로 인식될 수 있도록 하는 도덕 법칙이 있다고 가정하면, 이것은 절대적 옳음의 근거가 될 수 있다. 따라서 옳음의 근거가 절대적이기 위해서는 그것이 절대적으로 필연적인 도덕 법칙이어야 한다.

### 도덕 법칙이 실제 옳음의 근거가 되기 위해서는 정언 명령이 요구된다.

필연적 법칙을 실제 행위의 옳음의 근거로 삼기 위해서는 법칙이 명령을 통해 인간에게 표상되어야 한다. 우선 법칙이 절대적으로 필연적이기 위해서는 선험적이어야 한다. 칸트는 “어떠한 경험도 그러한 명증적 법칙들의 가능성이나마 추론할 계기를 줄 수 없다는 것은 분명하다"고 주장한다(칸트 2014, p.146). 도덕 법칙이 필연적이려면 경험에서 비롯될 수 없다는 것인데, 왜냐하면 경험에서 도덕 법칙을 도출하는 것은 귀납 논증으로 반례가 있을 수 있어 항상 타당할 수 없기 때문이다. 다음으로 선험적으로 선한 도덕 법칙이 무엇인지 알아내기 위해서는 '명령'이 필요하다. 칸트는 자연적인 것들은 법칙을 예외없이 따르지만 이성적 존재자는 법칙의 표상에 따라 행위하는 능력인 의지를 가진다고 말한다. 그리고 법칙으로부터 행위를 이끌어내려면 이성이 필요하므로 의지는 실천 이성인데, 이것이 이성뿐만 아니라 주관적 동기에도 종속될 경우 이성이 의지를 객관적 법칙들에 맞게 규정하는 것은 강요라고 설명한다. 즉 객관적이며 필연적으로 선한 도덕 법칙을 표상으로서 인식할 수는 있지만, 의지가 항상 그에 따르는 것은 아니라는 말이다. 그래서 명령은 '~해라'와 같은 당위의 형식을 갖는다고 주장한다. 그는 의지에 대해 강요적인 한에서 객관적인 도덕 법칙의 표상을 (이성의) 지시명령이라고 명명하며 지시명령의 정식을 명령이라고 부른다(칸트 2014, P.152, 153). 다시 말해 명령은 인간 의지에게는 도덕 법칙의 표상으로, 그것을 통해 행위의 원리를 도출할 수 있게 하는 것이다. 그러나 이때 도덕 법칙의 표상이 명령이라는 말은 형식적인 표상을 말하는 것이며 실질적인 표상은 행위 원리이다. 이후 논증하겠지만 명령은 도덕 법칙이 있는 그대로 나타난 것이 아니라, 오히려 행위 원리를 도덕 법칙으로 표상하게 해주는 기준으로 보아야 한다. 행위 원리가 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상될 경우 인간은 도덕 법칙을 옳은 행위의 실제 근거로 삼을 수 있게 되므로, 행위 원리는 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상되어야 한다.

그리고 도덕 법칙을 표상하는 명령은 정언적이어야 한다. 먼저 행위 원리는 명령을 통해 절대적으로 필연적인 것으로 표상되어야 한다. 행위 원리가 옳기 위해서는 명령을 통해 도덕 법칙이 되도록 표상되어야 하는데 도덕 법칙은 절대적으로 필연적이기 때문이다. 따라서 명령은 행위 원리를 절대적으로 필연적인 것으로 표상해야 한다. 다음으로 행위 원리를 절대적으로 필연적으로 표상하는 것은 정언적 명령이다. 모든 명령은 가언적이거나 정언적인데, 가언적 명령은 행위를 어떤 다른 목적을 위한 수단으로서 필연적인 것으로 나타내는 것이고, 정언적 명령은 행위를 어떤 다른 목적과도 관련없이 그 자체로 필연적인 것으로 나타내는 것이다(칸트 2014, 154). 이 두 명령 중 정언적 명령을 통해서만 행위 원리를 무조건적으로 필연적인 것으로 인식할 수 있다는 것을 칸트의 논증을 인용해 입증하고자 한다. 가언 명령은 행위가 목적으로 삼는 다른 무언가를 공유하느냐 그렇지 않느냐 하는 조건에 따라 어떤 이들에게는 행위 원리를 필연적이지 않은 것으로 표상할 수 있다. 그리고 설령 모두가 공유하는 목적이 있다고 해도, 예를 들어 그것이 행복이라고 하면 무엇을 행복으로 생각하느냐가 사람마다 다를 수 있다. 따라서 행복을 위한 수단으로서 행위를 필연적인 것으로 나타내는 가언적 명령은 주관적 조건에 의존하게 되어 행위를 절대적으로 필연적인 것으로 표상할 수 없다. 반면 정언 명령은 행위를 그 자체로 필연적인 것으로 나타내므로, 조건에 의존하지 않아 행위 원리를 무조건적으로 필연적인 것으로 나타낼 수 있다(칸트 2014, p.158). 따라서 명령이 행위 원리를 절대적으로 필연적인 것으로 표상하기 위해서는 명령이 정언적이어야 한다. 결론적으로 행위 원리는 정언 명령을 통해 절대적으로 필연적인 것으로, 따라서 도덕 법칙의 표상으로 인식된다. 이상의 논의를 통해 도덕 법칙이 실제 옳음의 근거가 되려면 정언 명령이 필요하다는 것이 입증되었다. 행위 원리가 필연적이려면 보편적이어야 하므로 정언 명령은 "그 준칙이 보편적 법칙이 될 것을, 그 준칙을 통해 네가 동시에 의욕할 수 있는, 오직 그런 준칙에 따라서만 행위하라"는 형식으로 나타날 수 있다(칸트 2014, p.165). 

### 정언 명령은 수단화 금지를 수반한다.

이러한 정언 명령의 근거는 목적 그 자체여야 한다. 우선 정언 명령도 근거를 내세워야 한다. 칸트는 법칙의 표상에 맞게 행위하도록 자기 자신을 규정하는 능력인 의지가 객관적으로 내세우는 근거는 목적이라고 주장한다. 이에 대해 칸트는 다음과 같이 논증한다. "목적들에 무관심한, 즉 그것들에 아무런 관심도 가지지 않는 실천이성은 모순일 것이기 때문이다. 왜냐하면 그렇게 되면 그것은 행위의 준칙을 결정하지 않을 것이며(그리고 행위는 항상 목적을 포함하며) 따라서 실천이성이 아닐 것이기 때문이다."(코스가드 2007, p.187에서 재인용) 정언 명령도 이성이 의지를 규정하는 방식이기 때문에, 근거로 목적을 내세워야 한다. 다음으로 정언 명령의 근거는 목적 그 자체여야 한다. 칸트는 이성적 존재자가 내세우는 목적 중 행위의 결과로서의 목적들은 모두 상대적이기에, 정언 명령의 근거는 이러한 상대적 목적이 아니라 목적 그 자체여야 한다고 주장한다. 행위의 결과로서의 목적들은 모두 상대적인데, 왜냐하면 행위의 결과는 인간이 필요를 느끼거나 중요하게 생각하는 등의 조건이 충족될 때만 목적이 될 수 있기 때문이다. 이러한 상대적 목적들은 가치를 가질 수도 있고 가지지 않을 수도 있으며, 그러한 가치는 정언 명령을 이끌어낼 수 없다(칸트 2014, p.174). 조건적 가치가 정언 명령을 이끌어낼 수 없는 이유는 정언 명령 자체 또한 필연적인 것으로 인식되어야 하기 때문이다. 정언 명령은 도덕 법칙이 행위 원리를 통해 옳음의 근거가 될 수 있게 한다. 따라서 옳음의 근거가 절대적이기 위해서는 도덕 법칙의 표상인 행위 원리도 필연적이어야 하고, 이를 도출하는 명령도 필연적이어야 한다. 이로부터 정언 명령이 근거로 내세울 수 있는 것은 절대적 가치를 지닌 것이라는 결론을 도출할 수 있다. 그리고 절대적 가치를 지닐 수 있는 것은 상대적 목적이 아닌 절대적 목적, 다시 말해 목적 그 자체이다. 따라서 정언 명령의 근거가 될 수 있는 것은 목적 그 자체이다. 마지막으로 인간은 목적 그 자체이다. 칸트는 이성적 존재자들의 본성이 그것들을 "이미 목적들 자체로, 다시 말해 한낱 수단으로 사용되어서는 안 되는 어떤 것으로 표시하고, 그러니까 그런 한에서 모든 자의를 제한하기 때문"이라고 논증한다. 따라서 그는 인간이 목적 그 자체로 실존하며, "한낱 이런저런 의지의 임의적 사용을 위한 수단으로서 실존하는 것이 아니"라고 말한다.(칸트 2014, p.175). 이로부터 "네가 너 자신의 인격에서나 다른 모든 사람의 인격에서 인간(성)을 항상 동시에 목적으로 대하고, 결코 한낱 수단으로 대하지 않도록, 그렇게 행위하라."라는 정언 명령의 형식이 도출된다(칸트 2014, p.176, 177). 따라서 인간을 수단화하지 않는 것이 정언 명령에 수반된다고 말할 수 있다.

여기서 정언 명령이 목적 그 자체를 근거로 내세우면 행위를 수단으로서 필연적인 것으로 표상하는 가언 명령이 되어버린다는 반론이 있을 수 있다. 그러나 정언 명령은 인간성을 주관적 목적이 아니라 객관적 목적으로서 근거로 내세운다. 칸트는 "인간성은 인간들의 목적으로서(주관적으로), 다시 말해 사람들이 스스로 실제로 목적으로 삼는 대상으로서 표상되지 않고, 객관적 목적으로 표상"되며 "객관적 목적은, 우리가 무엇을 목적으로 삼든, 법칙으로서 모든 주관적 목적들을 제한하는 최상의 조건을 형성해야 할 것"이라고 논증한다(칸트 2014, p.180). 즉 정언 명령이 목적을 근거로 갖는다고 해서 행복을 위해서는 ~하라는 가언 명령처럼 인간성을 위해서는 인간을 목적으로 대하라고 말한다는 것은 아니다. 인간성을 주관적 목적, 인간이 추구할 수도 있고 추구하지 않을 수도 있는 목적으로 나타내는 것이 아니라, 무엇을 실제 목적으로 삼든 그것을 추구하는 행위가 인간이라는 목적을 훼손해서는 안 된다고 말하는 명령이다. 다시 말해 인간이라는 목적은 우리가 행위의 결과로 원할 수 있는 모든 목적을 제한하는 객관적 목적이다. 우리가 행위의 결과로서 추구할 수도 있고 추구하지 않을 수도 있는 것이 아니라, 어떤 것을 추구하든 거슬러서는 안 되는 목적인 것이다. 따라서 정언 명령이 인간이 실제 추구할 수도 있고 추구하지 않을 수도 있는 '인간성'을 위해서는 어떤 행위를 하라는 명령이 아니기에, 가언 명령이라는 비판은 적절하지 않다. 행위의 실제 목적이 될 수 있는 주관적 목적과 항상 목적인 객관적 목적을 구분하는 이러한 논증을 통해 절대적 가치가 정언 명령의 근거이므로 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 딜레마도 무력화할 수 있다. 옳음의 근거가 가치라는 말은 대부분 가치를 위한 행위가 옳다는 의미로 쓰인다. 이 경우 행위가 그 자체로 필연적으로 선한 것으로 표상될 수 없게 된다. 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 지적도 이러한 의미에서 딜레마가 되는 것이다. 그러나 칸트의 맥락에서 절대적 가치는, 추구 대상이 아니라 다른 가치를 제한하는 가치이다. 즉 옳음의 근거가 절대적 가치라는 명제는 그 가치를 추구하는 행위가 옳다는 의미가 아니라 모든 조건적, 주관적 가치를 제한할 수 있는 최상위 가치가 옳음의 토대에 있다는 의미이다. 따라서 옳음의 근거가 절대적 가치라 하더라도 행위 그 자체가 옳아야 한다는 주장과 모순되지 않기 때문에, 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 딜레마는 딜레마가 아닌 것으로 드러난다.

### 행위 도덕성 판단의 기준은 정언 명령이다.

정언 명령은 법칙의 있는 그대로의 표상이 아니며, 행위 도덕성 판단의 기준은 법칙이 아닌 정언 명령이다. 우선 정언 명령은 법칙의 실질적 표상이 아니다. 칸트는 의지에 대해 강요적인 한에서 객관적 원리의 표상을 명령이라고 정의한다. 이때 명령이 객관적 원리, 달리 말해 법칙의 표상이라는 명제는 두 가지로 해석될 수 있다. 먼저 명령이 도덕 법칙이 인간에게 실제적으로 나타난 것이라고 해석할 수 있다. 이때 명령은 도덕 법칙의 실질적 표상이 되어 인간에게 도덕 법칙은 곧 정언 명령이라고 말할 수 있다. 다음으로 명령은 법칙의 직접적 표상이 아니라 법칙의 성격이 형식적으로 표상된 것이라고 해석하는 것이 가능하다. 이 경우 정언 명령이 도덕 법칙의 그대로의 표상이 아니기에 인간에게 도덕 법칙과 정언 명령은 다르다. 칸트는 인간이 법칙을 수립한다고 보았기에, 두 번째 해석이 적절하다고 볼 수 있다. 칸트는 정언 명령의 두 가지 표현(보편화 정식과 인간성 정식)을 통해 "자기의 모든 준칙을 통해 보편적으로 법칙수립하는 의지"(칸트 2014, p.181)를 도출한다. 따라서 법칙은 준칙을 통해 수립되는 것이다. 그러나 "명령들은 어떤 것을 하거나 또는 하지 않는 것이 선할 것이라고 말한다."(칸트 2014, p.153)는 주장에서 알 수 있듯 정언 명령은 준칙을 통해 수립되는 것이 아니라 오히려 준칙이 어떠해야 하는지를 말해주는 것이다. 따라서 인간에게 정언 명령은 법칙과는 다른 것이라고 해석하는 것이 적절하다. 또한 정언 명령은 행위 원리(준칙)를 도덕 법칙으로 표상하기에 정언 명령에 부합하는 한 행위 원리를 법칙의 실질적 표상으로 간주하는 것이 적절하다. 요약하자면 명령은 법칙이 갖추어야 할 특성의 형식적으로 표상된 것이지, 법칙 그대로의 표상이 아니다. 

행위 도덕성의 판단 기준은 법칙이 아닌 정언 명령이다. 우선 법칙 자체는 인간이 무엇인지 알 수가 없으므로 판단 기준으로서 적합하지 않다. 또한 앞에서 제시한 해석에 따르면 법칙의 실질적 표상은 행위 원리인데, 정언 명령에 부합하는 행위 원리 자체도 행위 도덕성을 판단하는 기준이 아니다. 어떤 행위가 옳은지를 판단하는 것은 그 자체로 선할 수 있는 행위가 무엇인지를 판단하는 것인데, 그 기준이 정언 명령에 부합하는 행위 원리, 달리 말하면 그 자체로 선할 수 있는 행위일 수는 없기 때문이다. 다음의 이유로 인해 행위 도덕성의 판단 기준으로 적합한 것은 정언 명령이라고 볼 수 있다. 먼저 어떤 행위가 도덕적인지를 판단한다는 것은 법칙의 표상이 될 수 있는 행위 원리가 무엇인지를 확인하는 것이다. 그리고 정언 명령은 법칙을 행위 원리로 표상할 수 있게 한다. 따라서 행위 도덕성을 판단하고자 할 때 행위가 만족시키는지 확인해야 하는 조건이다. 즉 정언 명령은 그에 부합하지 않으면 행위 원리를 도덕 법칙의 표상이라고 볼 수 없도록 만드는 도덕성 판단의 기준이다. 정리하자면 정언 명령이 행위 도덕성의 판단 기준이고 정언 명령은 수단화 금지를 수반하기 때문에, 수단화 금지는 행위 도덕성 판단의 기준이다. 따라서 어떤 행위가 옳은지를 판단할 때는 그 행위가 인간을 수단화하지 않는지를 확인해야 하므로 인간을 수단화하는 행위는 옳을 수 없다.

## 결론

정리하자면 옳음의 근거로서 가치가 아닌 절대적으로 필연적인 도덕 법칙이 요구된다. 그리고 행위 원리는 행위를 그 자체로 필연적인 것으로 나타내는 정언 명령을 통해 도덕 법칙의 표상으로 인식될 수 있다. 정언 명령이 필연적으로 인식되기 위해 내세우는 근거는 목적 그 자체이자 절대적 가치를 지닌 인간이므로, 정언 명령은 수단화 금지를 포함한다. 행위가 옳은지를 판단하기 위한 기준은 정언 명령이므로, 수단화 금지도 행위 도덕성 판단의 기준이다. 이때 정언 명령의 근거가 절대적 가치라는 점에서 제기될 수 있는 옳음의 근거의 가치 환원 딜레마는, 절대적 가치가 추구 대상이 아닌 다른 가치들의 제한 근거임을 보임으로써 해소된다. 

본고에서는 연역 논증을 통해 수단화 금지가 행위 도덕성 판단 기준에 포함된다는 논제를 정당화하고자 했다. 이를 위해 옳음의 근거가 법칙이라는 칸트의 논의에 기초해서 논의를 강화하거나 딜레마를 해소했다. 칸트는 <<윤리형이상학 정초>>에서 절대적으로 필연적인 도덕 법칙이 어떻게 행위의 실제 지침이 될 수 있는지를 '명령' 개념을 통해 설득력 있게 논증했지만 정작 왜 법칙이 필연적이어야 하는지를 충분히 설명하지는 않는다. 따라서 칸트 논증의 토대를 강화하기 위해서 도덕적 당위가 절대적일 필요가 있음을 보였다. 그렇다고 본고에서 절대적 당위의 도출 과정을 모두 증명한 것은 아니다. 칸트의 논증을 모두 다루지 않고 정언 명령의 두 번째 정식을 중점적으로 다루고자 했고 이를 위해 요구되는 절대적 당위의 필요 조건을 따라갔다고 볼 수 있다. 또한 객관적 원리의 표상이 명령이라는 명제는 명령이 형식적 표상이라고 해석될 수도 있고 실질적 표상이라고 해석될 수도 있는데, 칸트 이론 내부의 정합성을 위해서는 형식적 표상으로 해석되어야 한다고 설명했다. 그리고 절대적 가치가 일반적인 추구 대상으로서의 가치가 아니라 다른 모든 가치를 제한하는 최상위 가치라고 주장함으로써 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 딜레마를 해소했다. 행위가 어떤 가치를 위해 옳다는 주장은 가치를 위해 가치의 원천인 인간을 수단화하는 행위를 허용하는 모순에 빠지게 된다. 본 논문은 수단화 금지가 행위 도덕성 판단의 기준이라는 점을 보여 이러한 모순을 피할 수 있는 길을 제시했다는 의의를 갖는다.

## 참고문헌

> Mill. 2014. 공리주의. 박상혁 옮김. 계명대학교출판부.
> Kant. 2014. 윤리형이상학 정초. 백종현 옮김. 아카넷.
> Korsgaard. 2007. 목적의 왕국 : 칸트 윤리학의 새로운 도전. 김양현, 강현정 옮김. 철학과현실사.