---
title: 005-07 박현후 (과제-08)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/005-07
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 005-07 박현후 

# 제목: 자유주의적 온정주의에 대한 개념적·철학적 검토: 경제적 분야의 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다

## 서론

인간은 살아가며 끝없는 선택의 기로에 놓이며, 적절한 선택을 통해 자신의 효용을 극대화하고자 한다. 때로는 인간에게 주어지는 선택지가 제한적이며, 특히 정부 사업과 관련한 것들이 그러하다. 이에, 정부가 온정주의를 기반으로 국민의 선택에 개입하는 것이 자유와 상충된다는 입장과 그렇지 않다는 입장이 오랜 기간 대립해 왔다. 특히 정부의 온정주의적 개입은 연금, 장기 저축 등 경제적 분야와 관련해 눈에 띄게 증가해 왔기에,[^Vanguard2024] 이에 대한 관심과 논의는 필수적이다. 이에, 본고에서는 논의 대상을 자유주의적 온정주의로 한정하고, 정책의 현실성 및 불가피성과는 별개로[^1] 그것이 '개인의 자유를 저해하는지'를 검토하고자 한다. 또한 문제 의식을 고려해 논의 영역을 경제적 분야로 한정한다. 그리고 결론으로서 '경제적 분야에서 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다'라는 명제를 정당화하고자 한다. 

먼저 온정주의가 자유를 저해하지 않는다는 대표적인 입장은 온정주의 중에서도 '자유주의적 온정주의(libertarian paternalism)'를 지지한다. Sunstein, Thaler와 같이 자유주의적 온정주의를 지지하는 학자들은 자유주의와 온정주의는 상충하는 것이 아니며 온정주의는 선택지를 제한하지 않음으로써 자유를 저해하지 않는다고 주장한다. 그들에 의하면 선택의 자유를 존중하며 행동에 영향을 미치는 것은 가능하며 합법적이다[^Sunstein&Thaler2003]. 한편 Mitchell과 같은 학자는 자유주의적 온정주의라는 것은 하나의 형용 모순(oxymoron)이라고 주장하며, 자유주의와 온정주의는 양립할 수 없다고 주장한다[^Mitchell2005]. 즉, 그들에 의하면 자유주의적 온정주의 역시 자유주의를 해치며 자유를 저해한다. 두 입장은 자유주의적 온정주의의 장단점 및 효과에 대한 많은 논의를 나누었지만, 대체로 그 논의가 온정주의의 불가피성, 인간 행동의 비합리성, 복지와 자유의 가치 우열 등에 집중되어 있어 자유주의적 온정주의가 '그 자체로 자유를 저해하는지'에 대한 논의가 부족한 것으로 보인다. 

이에, 본고의 핵심 목표는 경제적 분야의 자유주의적 온정주의가 자유를 저해하지 않는다는 것을 주장하는 것이다. [1] 우선 '자유' 개념이 광활한 의미 영역을 지닌다는 점을 고려, 경제적 분야와 관련해 가장 적절한 방식으로 자유를 해석한다. 이 과정에서 실질적 자유와 형식적 자유의 개념을 살펴보고, Sen이 주장한 실질적 자유를 논의의 대상으로 도입할 것이다. [2] 우선 대다수의 경우 자유주의적 온정주의에 의한 개입을 따름으로써 실질적 자유가 증진됨을 논증한다. 이는 인간의 비합리적 선택을 교정하고 경제적 자유(부)를 증진하는 것과 관련있다. [3] 다음으로 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 따르지 않는 경우에도 실질적 자유가 유지됨을 논증한다. 즉, 정부가 바람직하다고 상정하는 경제적 선택을 하지 않는 경우에도, 개인의 자유가 저해되지 않음을 논증한다. 정리하면, '[1]경제적 분야와 관련된 진정한 자유는 실질적 자유이다. [2] 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 따르는 대다수의 실질적 자유가 증진된다. [3] 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 거부하는 소수의 실질적 자유가 유지된다.'라는 논증 구조를 통해, 본고에서 논증하고자 하는 '자유가 저해되지 않는 상태'로서 '모든 사람의 실질적 자유가 증진되거나 유지되는 상태'가 달성됨을 보인다([2]와 [3]의 합집합). 결론적으로 '경제적 분야에서 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다'는 것(결론)을 연역적으로 논증할 것이다. [4] 한편 [3]에 대한 예상 반론으로 선호가 완전하지 못해 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 거부하는 것('옵트-아웃'이라고 부른다)이 불가능한 행위자가 있다는 점, 그리고 이에 비용이 수반된다는 점을 근거로 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다는 주장이 제기될 수 있다. [5] 그러나 선호가 완전하지 못하다는 점은 오히려 자유주의적 온정주의의 기반이 되는 생각이라는 점을 근거로 첫 번째 예상반론을 해소할 수 있으며, 어떤 선택도 무비용인 경우는 없다는 점, 옵트-아웃 비용은 정당화 가능한 비용이라는 점을 근거로 두 번째 예상반론 역시 해소할 수 있다. 옵트-아웃의 비용 문제는 자유주의적 온정주의에서 기인하는 것이 아니며, 이것이 자유를 저해한다는 근거로 부족함을 보임으로써 위의 반론은 해소된다. [6] 마지막으로 자유주의적 온정주의를 바람직한 방향으로 설계하고 시행하기 위해서는 예상반론에서 지적한 옵트-아웃의 설계가 신중해야 한다는 점을 보충적으로 덧붙이고, 논증을 정리해 결론을 도출하고 그 함의를 살펴본다. 


## 본론

### ­실질적 자유의 도입

#### 실질적 자유의 정의와 필요성

'자유'라는 개념은 폭넓은 의미를 가지며, 분야나 시대에 따라 다양한 방식으로 해석되어 왔다. 자유에 대한 가장 유명한 해석은 고전적 해석 방식으로, 이는 자유를 외재적 간섭이 부재한 '소극적 자유'와 자기 결정이 이루어지는 '적극적 자유'로 구분한다[^Berlin1969]. 하지만 이러한 해석 방식은 자유의 실질적 성격을 간과한다. 실질적 성격을 고려해 자유를 해석하면, 단순히 '그 일을 할 권리가 있다'는 형식적 자유(formal freedom)와 실제로 그것을 '달성할 수 있는 실질적 기회'를 갖는 실질적 자유(real freedom 혹은 substantive freedom)으로 구분해 해석할 수 있다. 예를 들어, 한 사람이 선거에서 투표할 형식적 자유-— 즉, 법적으로 투표할 권리가 있고, 누구도 그녀를 방해하지 않는다는 의미의 자유—를 가지고 있을 수 있다. 하지만 만약 투표소가 집에서 200킬로미터 떨어져 있고, 차가 없으며 대중교통도 없다면, 그녀는 실질적 자유를 갖고 있다고 말하기 어렵다. 즉, 실질적 자유는 자율적으로 삶을 선택하고 구성할 수 있는 조건을 요구한다. 

실질적 자유와 관한 학문적 논의를 잠시 살펴보면 다음과 같다. Van Parijs는 실질적 자유가 포함하는 개념으로서 안전, 자기소유, 기회 세 가지를 제시하였으며, 그에 따르면 실질적 자유는 개인이 원하는 선택을 가능하게 하는 물적·사회적 조건이 갖추어질 때 달성된다[^VanParijs1997]. Sen 역시 자유는 단순한 형식적 자유나 법적 권리 이상의 것을 포함해야 한다고 주장하며, 실질적 자유를 역량(capabilities)으로 정의하기도 했다. 이러한 역량은 한 개인이 달성할 수 있는 기능들의 가능한 조합들을 의미하는데,[^Sen1999] 이는 실질적 자유가 개인에게 선택의 기회를 보장해 주어야함을 내포한다. 이어 Sen을 학문적으로 계승한 Nussbaum은 인간의 주요 역량(The Central Human Capabilities)을 구체화했는데, 그 중 한 가지인 주변 환경에 대한 조정 능력(Control Over One's Environment)은 재산을 보유할 기회와 권리를 주요 요소로 하고 있다[^Nussbaum2011]. 

본고가 논증하고자 하는 것은 경제적 분야에서 자유주의적 논증주의가 자유를 저해하지 않는다는 것이기 때문에, 자유를 실질적 자유로서 해석할 필요성이 있다. 왜냐하면, 정부가 연금, 저축 등과 관련해 국민의 선택에 개입하는 것은 그들의 행동을 유도해 퇴직 이후 안정된 경제적 상태를 보장하기 위함이라는 점에는 논란의 여지가 없기 때문이다[^3]. 정부의 의도는 국민의 경제적 자유, 즉 부와 소득 상태를 개선해 그들이 자율적으로 삶을 선택하고 구성할 수 있는 조건을 만들어 주는 것임은 확실하다. 

#### 실질적 자유의 도입에 따른 논증 구체화

앞서 실질적 자유의 정의와 관련된 학문적 논의, 그리고 경제적 측면에서 자유를 실질적 자유로 해석해 본고에 도입해야 할 필요성을 정당화했다. 이로써, 앞으로 논증해야 할 대상이 한층 구체화된다. 그것은 바로 '경제적 분야의 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 증진하거나 유지한다'는 것이다. 우선, 앞선 논의를 통해 경제적 분야에서의 자유를 '실질적 자유'로 해석하는 것이 타당하다는 것을 보였다. 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다고 보는 입장이나, 그렇지 않다고 보는 입장 모두 개인의 선택의 기회를 존중하므로, 이들이 실질적 자유의 증진을 부당하게 볼 이유는 없다. 다만 쟁점은 그 '실질적 자유'를 어떻게 해석하느냐에 달려 있다. 

앞서 언급했듯 정부는 이러한 실질적 자유가 노후의 부와 소득 상태를 개선해 그들의 삶의 조건을 개선하는 것이라고 생각할 것이며, 대다수의 국민은 이에 동의할 것이다. 그리고 이는 연금 디폴트 설정, 자동가입 등 자유주의적 온정주의에 입각한 선택지를 따름으로써 실현된다. 

한편, 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다고 주장하는 이들은 실질적 자유가 개인마다 다르며, 특히 경제적 분야와 관련해 정부의 의도와 반대되는 실질적 자유를 가진 이들이 있음을 강조할 것이다. 이들의 주장에 따르면 정부가 상정하는 실질적 자유는 사람들을 더 건강하게, 혹은 더 부유하게 만드는 데에 편향되어 있다[^Mitchell2005]. 즉, 정부의 편향된 선택지에서 벗어나고자 하는 이들(예를 들어, 노후의 부와 소득을 포기하더라도 젊은 시절의 소비를 극대화하는 것을 실질적 자유로 해석하는 이들)은 실질적 자유가 저해된다. 

앞으로의 논의는 전자의 경우 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 증진하며, 후자의 경우 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 저해하지 않음을 보임으로써 진행된다. 두 경우(정부가 상정한 대로 실질적 자유를 해석하는 경우와 그렇지 않은 경우)를 합침으로써 모든 국민을 포괄할 수 있고, 어떤 경우에도 실질적 자유는 저해되지 않기 때문에, 이를 보일 경우 결론적으로 '경제적 분야에서 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다'는 것이 논증된다. 

### 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 경우

#### 자유주의적 온정주의에 입각한 개입을 따름으로써 실질적 자유 증진

우선 살펴볼 것은 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 경우이다. 정부는 자신들이 상정한 실질적 자유를 위한 선택을 많은 국민들이 고르도록 유도한다. 이를 대표적으로 보여주는 것이 미국의 퇴직연금인 401(k)의 사례로, 미국의 은퇴보장법에 의거해 대부분의 미국 내 직장에서 직원들은 401(k)에 자동적으로 가입된다. 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 국민들, 즉 연금을 통한 노후 대비가 중요하다고 생각하는 국민들은[^4] 유도된 선택을 따름으로써 자신들의 실질적 자유를 증진할 수 있다. 통계가 증명하듯 이러한 국가의 개입은 연금 가입율을 높이는 실질적인 효과가 있을 뿐더러,[^Vanguard2024] 84%의 직원들이 자동 가입이 퇴직을 대비해 저축을 늘리는 중요한 요소라고 답했을 정도로 많은 국민들이 이에 만족하고 있다[^PrincipalFinancialGroup2021]. 

이는 대다수의 국민들이 인식하는 경제적 분야에서의 실질적 자유가 정부에서 상정하는 것과 상당 부분 일치함을 보인다. 이런 국민들의 경우 국민들은 유도된 선택을 그대로 따름으로써 실질적 자유를 증진할 수 있다. 

### 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 충돌하는 경우

#### 자유주의적 온정주의에 입각한 개입을 따르지 않음으로써 실질적 자유 유지

다음으로 살펴볼 것은 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 충돌하는 경우이다. 이러한 특성을 지닌 국민들은 자유주의적 온정주의에 입각해 정부가 제시한 선택지를 그대로 따름으로써 실질적 자유가 저해될 수 있다. 그러나 이는 동시에 정부가 제시한 선택지를 따르지 않음으로써 실질적 자유를 유지할 수 있다는 것을 의미하기도 한다. 자유주의적 온정주의는 특정한 선택을 삭제하거나 강요(coercion)하지 않으며, 단지 유도할 뿐이다. 더군다나 이는 모든 이에게 자유로운 옵트-아웃을 보장한다[^Sunstein&Thaler2003]. 이들의 경우 앞서 살펴본 경우와 달리 실질적 자유를 증진하는 국가 시스템(연금 등)이 부족하기에 실질적 자유가 증진되지 않을 수는 있어도, 그것이 저해된다고 할 수는 없다. 

자유주의적 온정주의를 옹호하는 이들은 정책 설계자가 국민들의 선택을 유도해 (그들이 생각하기에) 바람직한 방향으로 그들의 행동을 조정하는 것을 강조하지만, 그만큼이나 그 선택들을 '옵트아웃을 통해 쉽게 회피할 수 있'어야 한다는 점을 주장한다[^Sunstein&Thaler2009]. 이는 유도된 선택을 따르지 않을 국민들의 자유를 최대한으로 보장하기 위함이다. 

#### 옵트-아웃의 존재가 실질적 자유 저해를 방지하는 데 부족하다는 반론

자유주의적 온정주의가 모든 국민의 실질적 자유를 저해하지 않는다는 주장에 대해 제기될 수 있는 중요한 반론은, 옵트-아웃의 존재가 실질적 자유 저해를 방지하는 데에 부족하다는 것이다. 그 주장은 크게 두 가지로 나뉜다. 첫 번째는 선호가 불완전한 이들이 옵트-아웃을 사용할 수 없어 정부가 유도하는 선택에 묶이게 된다는 것이다(simply stick with the default set by libertarian paternalist). 옵트-아웃의 실효성에 대해 의문을 제기하는 이들은 안정된 선호와 특정한 선택 상황에서 자신의 진정한 선호를 결정할 수 있는 수단을 갖추지 못한 사람들에게는, 자유주의적 온정주의의 구원 조항(saving grace)으로 내세워지는 옵트-아웃 조항은 무의미해질 것이라고 주장한다. 이들에 따르면 자유주의적 온정주의는 그냥 온정주의일 뿐이다[^Mitchell2005]. 

두 번째는 옵트-아웃에 비용이 수반되는 경우가 있다는 것이다. 많은 경우 옵트-아웃이 편리한 방향으로 설계되고 있으며 그것이 형식적으로 자유롭다는 것은 사실이지만, 실제로 유·무형의 비용을 요구하는 경우도 분명히 존재한다[^Mitchell2005]. 옵트-아웃에 수반되는 비용은 주로 절차적 비용, 시간 비용, 인지적 비용 등으로, 옵트-아웃 절차를 파악하고 서류를 작성하거나 관련 부서에 방문하는 등의 노력을 필요로 한다. 이는 주어진 선택지를 따르는 경우에는 수반되지 않는 비용으로, 선택지에 따라 차별을 부여하며 선택지 포기를 어렵게 함으로써 실질적 자유를 저해한다. 

#### 옵트-아웃에 대한 비판이 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다는 비판으로 나아갈 수는 없다는 재반박

우선 첫 번째 예상반론은 일부 개인의 선호가 완전하지 못하다는 점에 기반하기 때문에 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다는 주장, 혹은 이를 폐기해야 한다는 주장으로 나아가지 못한다. 해당 예상반론에 따르면 인간은 완전한 자기인식과 이성적 숙고, 이를 표현하는 능력이 결여된 존재이다. 그리고 자유주의적 온정주의는 바로 이 점을 철학적 토대로 설계되었다. 현실에서는 인간이 자기 선호를 정확히 알고 표출하지 못하기 때문에, 불완전한 선택 구조를 (정부가 생각하기에, 그리고 다수의 선호를 고려했을 때) 더 나은 '결과'로 유도하는 방식으로 설계하는 것이다. 즉, 선호 인식 능력이 부족하다는 이유로 옵트-아웃을 문제삼는 반론은, 오히려 온정주의의 정당화로 이어질 가능성이 있다. 

다음으로 두 번째 예상반론은 완전무비용 선택이란 존재하지 않는다는 점, 그리고 옵트-아웃에 수반되는 비용은 정당화 가능한 낮은 비용이라는 점을 근거로 반박된다. 현실에서 비용을 전혀 수반하지 않는 선택은 없다고 볼 수 있다. 정부가 선택지를 자동적으로 제공하는 경우가 오히려 특이하게 비용이 제거된 선택의 경우이며, 그 외의 대부분의 선택은 유·무형의 비용을 수반한다. 예를 들어, 쇼핑몰에서 옷을 고를 때도 의사결정 시간, 인지적 노력 등이 필수적으로 요구된다. 주어진 선택지를 따르는 경우와 달리 옵트-아웃에 비용이 수반될 수 있다는 것은 사실이지만, 이는 의도적으로 선택을 저해하기 위해 설계된 차별적 장치가 아니라 선택 과정에서 자연스럽게 발생하는 비용으로 해석할 수 있다[^5]. 또한 옵트-아웃에 수반되는 비용은 선택의 핵심을 침해할 만큼 막대하지 않으며, 선택 구조는 그 비용을 최소화하도록 설계되므로 그러한 비용은 수용이 가능하다. 401(k)에서 탈퇴하기 위해 몇 단계 클릭을 요구하는 것이 실질적 자유를 저해한다고 보기는 어려울 것이다. 

## 결론

본론에서는 경제적 분야에서의 자유주의적 온정주의를 논하기 위해 '자유'에 대한 특정한 해석을 선택할 필요가 있음을 보이고, '실질적 자유'를 정의한 후 그것을 도입하는 것을 정당화했다. 그 후 실질적 자유에 입각해 개인의 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 경우(실질적 자유 증진)와 그렇지 않은 경우(실질적 자유 유지)에 모두 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 저해하지 않음을 논증했다. 그후 후자의 경우와 관련해, 옵트-아웃을 통해 자유주의적 온정주의가 주어진 선택지에 대한 거부를 허용한다고 해도 옵트-아웃의 행사가 어려운 사람이 있다는 반론과, 그리고 옵트-아웃에 비용이 수반되므로 이는 차별적이고 자유를 저해할 수 있다는 반론을 검토하였다. 첫 번째 반론과 관련해서는 오히려 그러한 반론이 온정주의를 정당화할 수 있음을 보였고, 두 번째 반론과 관련해서는 옵트-아웃에 수반되는 비용이 의도적 차별이라기보다는 자연스러운 비용이며, 충분히 수용 가능한 수준임을 보임으로써 반론을 해소했다. 따라서 결과적으로 경제적 분야에서의 자유주의적 온정주의는 실질적 자유를 저해하지 않는다는 주장을 방어할 수 있었다. 

자유주의적 온정주의에 입각한 제도가 점차 늘어나고 있다는 점을 고려할 때, 본고의 주장은 자유주의적 온정주의의 자유 저해를 우려해 이러한 제도를 반대하는 이들을 설득할 여지가 있다. 특히 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 충돌하는 개인에 대해서도 실질적 자유가 저해되지 않음을 논증했기에 그러하다. 그렇지만 이러한 논증은 개념적·철학적 차원에서 진행된 것으로, 자유주의적 온정주의를 표방하는 모든 제도가 옳다고 주장하는 것은 아님에 유의해야 한다. 이와 관련해, 실제 제도 설계에서는 반론에서 지적한 옵트-아웃이 가질 수 있는 문제점들을 해결할 필요성이 있다. 두 가지 반론은 비록 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다거나, 자유주의적 온정주의를 폐기해야 한다(철학적으로 무효화해야 한다)는 결정적 주장으로 나아가기엔 분명 부족하지만, 옵트-아웃이 그 존재만으로는 모든 국민에게 동등한 수준의 자유를 보장하지 못한다는 점을 드러낸다. 자유주의적 온정주의를 표방하는 제도가 그 이상(모든 국민의 자유를 저해하지 않으면서 일부 국민의 자유를 증진)을 실현하려면 옵트-아웃이 실질적으로 더 잘 작동하게 개선되어야 할 것이다. 구체적으로 명확한 옵트-아웃 방법 안내, 절차 단순화, 현재 선택에 대한 주기적 재확인 등이 이루어질 수 있을 것이다. 본고의 논의가 자유주의적 온정주의에 대한 우려를 불식하고 개념적·철학적 정당화를 완수했기를 희망함과 동시에, 이것이 자유주의적 온정주의에 입각한 적절한 제도 설계에 대한 논의가 시작되는 계기가 되길 희망한다. 

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1] 국가는 국민의 복지를 증진할 의무를 갖기 때문에, 현실적으로 많은 정책과 관련해 정부는 온정주의적 개입을 할 수밖에 없다. 예를 들어 삶에 미련이 없어 안전벨트를 하지 않고 시속 200km로 운전을 하는 사람에 대해, 국가가 아무런 조치를 취하지 않는 것은 사실상 불가능하다. 

[^2] 예를 들어, 한 사람이 선거에서 투표할 형식적 자유-— 즉, 법적으로 투표할 권리가 있고, 누구도 그녀를 방해하지 않는다는 의미의 자유—를 가지고 있을 수 있다. 하지만 만약 투표소가 집에서 200킬로미터 떨어져 있고, 차가 없으며 대중교통도 없다면, 그녀는 실질적 자유를 갖고 있다고 말하기 어렵다. 

[^3] 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다고 주장하는 이들조차도, 정부가 국민의 경제적 능력을 저해하려는 의도에서 선택에 개입하려고 주장하지는 않는다. 다만 그들은 정부가 증진하려는 실질적 자유(노후 소득 보장)이 모든 사람들이 원하는 실질적 자유는 아니며, 소수의 사람들은 노후 소득을 포기하더라도 젊은 시절 소비를 늘리는 것을 실질적 자유로서 원한다는 점을 언급할 수 있다. 하지만 이 경우에도 자유주의적 온정주의가 자유를 저해하지는 않는다. 이는 후에 다루기로 한다. 

[^4] 혹은, 적어도 자동적으로 이뤄지는 연금을 통한 노후 대비를 반대할 정도로 실질적 자유에 대한 해석이 크게 다르지 않은 국민들

[^5] 참고로, 어떤 방식으로 선택지를 설계하든 반대되는 선택지는 비용을 부담할 수밖에 없다. 그렇다고 해서, 아무런 선택지를 제공하지 않는 것이 실질적 자유를 증진한다고 보기는 어려울 것이다. 많은 사람들에 있어 자신의 선호를 알고 그것을 효율적으로 표출하는 방법과 수단이 결여되어 있기 때문이다. 

[^Vanguard2024] Vanguard, "How America Saves 2024." The Vanguard Group, Inc., (June 2024): 1-114, p. 27. 

[^Sunstein&Thaler2003] Cass R. Sunstein & Richard H. Thaler, "Libertarian Paternalism Is Not an Oxymoron." Publuc Law and Legal Theory Working Paper, no. 43 (May 2003): 1-45, p. 1. 

[^Mitchell2005] Gregory Mitchell, "Libertarian Paternalism Is an Oxymoron." FSU College of Law, Public Law Research Papar, no.136; Law and Economics Paper, no.05-02 (Nov 2004): 1-42, p. 4.

[^Berlin1969] Isaiah Berlin, "Two Concepts of Liberty." Oxford University Press (1969): 118-172, pp. 121-122. 

[^VanParijs1997] Philippe Van Parijs, "Basic Income Capitalism." Ethics, vol. 102, no. 03 (1992): 465-484, p. 467. 

[^Sen1999] Amartya Sen, "Development as Freedom." Oxford University Press (1999): 1-384, p. 75. 

[^Nussbaum2011] Martha C. Nussbaum, "Capabilities as Fundamental Entitlements: Sen and Social Justice." Feminist Economics, vol. 9, no.02-03 (2003): 33-59, pp. 42. 

[^Mitchell2005] Gregory Mitchell, Op.cit. p. 21. 

[^Vanguard2024] Vanguard, Op.cit. p. 9. 

[^PrincipalFinancialGroup2021] Principal Financial Group, "Principal® survey: 84% of workers say auto-enrollment is key to saving earlier for retirement." Principal (July 2021), https://www.principal.com/about-us/news-room/news-releases/principal-survey-84-workers-say-auto-enrollment-key-saving-earlier

[^Sunstein&Thaler2003] Cass R. Sunstein & Richard H. Thaler, Op.cit. p. 25

[^Sunstein&Thaler2009] Cass R. Sunstein & Richard H. Thaler, "Nudge: Improving Decisions about Health, Wealth, and Happiness." New York: Penguin Books (2009): 92%(전자자료)

[^Mitchell2005] Gregory Mitchell, Op.cit. p. 12. 

[^Mitchell2005] Ibid. p. 40. 

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 외국 문헌

> Berlin, Isaiah. "Two Concepts of Liberty." Oxford University Press (1969): 118-172 > Vanguard, "How America Saves 2024." The Vanguard Group, Inc., (June 2024)
>
> Mitchell, Gregory. "Libertarian Paternalism Is an Oxymoron." FSU College of Law, Public Law Research Papar, no.136; Law and Economics Paper, no.05-02 (Nov 2004)
>
> Nussbaum, Martha, C. "Capabilities as Fundamental Entitlements: Sen and Social Justice." Feminist Economics, vol. 9, no.02-03 (2003): 33-59
>
> Principal Financial Group, "Principal® survey: 84% of workers say auto-enrollment is key to saving earlier for retirement." Principal (July 2021), https://www.principal.com/about-us/news-room/news-releases/principal-survey-84-workers-say-auto-enrollment-key-saving-earlier
>
> Sen, Amartya. "Development as Freedom." Oxford University Press (1999)
>
> Sunstein, Cass. R. & Thaler, Richard. H. "Libertarian Paternalism Is Not an Oxymoron." Publuc Law and Legal Theory Working Paper, no. 43 (May 2003)
>
> Sunstein, Cass. R. & Thaler, Richard. H. "Nudge: Improving Decisions about Health, Wealth, and Happiness." New York: Penguin Books (2009)
>
> Van Parijs, P. "Basic Income Capitalism." Ethics, vol. 102, no. 03 (1992): 465-484