---
title: 005-13 박승열 (과제-08)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/005-13
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 005-13 박승열

# 제목: 강제적 징병제의 부당성에 대해: 센의 "자유로서의 발전"을 중심으로 

## 서론

﻿특정한 부류의 인구집단을 강제로 일정 기간 군대에 복무하도록 하는 징병제는 필연적으로 개인의 권리에 대한 강한 제약으로 이어진다는 점에서 논란이 다분한 제도이다. 많은 경우, 징병제는 시행하는 국가는 국가 안보상의 필요를 제시하며 성인인 남성 국민을 1년 이상의 기간 군대에 복무하도록 강제한다. 일례로 한국에서는 한국 국민인 남성에 대해 병역의무를 성실히 수행하도록 규정하고 있으며(대한민국 병역법 제3조), 이로 인해 인구 대다수 집단은 20대 초반 2년여의 병역을 수행해야 한다. 이러한 징병제는 그러나 신체와 이동의 자유를 제약함은 물론, 군인의 정치적 중립 의무 등의 방식으로 정치적 자유를, 군사 교육 등의 방식으로 양심의 자유를, 개인의 전자기기 사용 통제 등의 방식으로 통신의 자유에 제약을 초래하며, 이외에도 열거하기 어려울 정도로 다양한 측면에서 개인을 구속한다. 

이처럼 인구 대다수 집단에 대해 공공연한 권리의 제약을 국가권력의 이름으로 자행한다는 폭력성은 개인과 국가의 관계에 상당한 긴장을 가져온다. 국가는 방식과 정도에 무관하게 개인의 자유와 권리를 불가피하게 제한하기에, 국가의 존재를 정당화하거나 부인하는 여러 정치철학적 탐구가 개진되어 왔다. 오늘날 여러 국가의 헌법에서 국민의 권리와 의무를 동시에 제시한다는 사실은 이러한 딜레마에 대해 국가와 개인 양측에서 일정한 양보가 이루어졌음을 시사한다. 그러나 개인의 입장에서 징병제가 수반하는 일련의 제약은 납득하기 어려울 만한 수준이며, 이로 인한 국민적 반발이 발생하는 경우도 잦다. 다시 한국의 사례를 들면, 징병제의 폭력성을 비판하는 여러 시민단체가 꾸준히 목소리를 키우고 있으며, 소위 ‘양심적 병역거부’의 형태로 공개적인 시민 불복종이 발생하기도 한다. 그럼에도 불구하고 국가 역량을 강조하는 입장에서 징병제는 여전히 옹호되고는 한다. 즉 지정학적 조건 등으로 인해 비전시상황에도 인구 다수를 강제로 징집해 국가 역량을 지속적으로 유지할 필요가 상당하다는 주장이다.

이처럼 징병제를 둘러싼 논쟁은 결국 자유민주주의적 가치와 국가(혹은 정부) 역량 확충 사이의 문제로 귀결된다. 전시 상황과 같은 국가 비상 사태에 다수 시민을 의사에 무관하게 군대에 징집하는 행위는 상대적으로 논의가 적은 반면, 상시 징병제에 대해서는 논의가 활발하다. 상시 징병제를 정당화하는 입장에서 주된 근거로 제시하는 것은 국가 유지를 위한 필요성이다. 이러한 입장을 지지하는 고전적인 학자로는 베버가 있는데, 베버는 국가 주권을 보존하고 시민을 보호하기 위해 필요하다면 징병제를 실시할 수 있다고 주장했다(Weber 1919). 현대 학자 가운데에서는 공동체주의적 관점에서 시민의 의무가 발생할 수 있다는 샌델의 주장이나(Sandel ~) 적극적인 시민의 참여가 요구되는 분야가 있을 수 있음을 주장하는 페팃의 논변 등이 제기된 바 있다(Petit 1997). 다른 한편 브라운리는 양심과 시민 불복종에 대한 논변 가운데에서 양심에 따른 징집 거부를 옹호한 바 있으며(Brownlee 2012), 베이츠는 징병제가 모든 시민에게 공평한 부담을 지우지 않을 수 있다는 점에서 징병제를 비판했다(R. Beitz 1999). 이에 더해 로크적 관점에서 적법한 정부라 하더라도 개인의 동의 없이 특정한 행위를 강요할 수 없다는 시몬스의 주장 역시 징병제의 부당함을 지적하는 논변이 될 수 있을 것이다(Simmons 2001).

그러나 이상의 비판은 자유민주주의 국가가 징병제를 채택하는 것이 정당화될 수 있는지라는 본고의 문제의식에서 빗겨나간다. 특히 브라운리와 베이츠의 논의는 각각 양심적 병역 거부나 공평한 병역 부담이 가능하다면 징병제가 정당화될 수 있다는 주장으로도 읽힌다는 점에서 자유민주주의 국가와 징병제가 양립할 수 없음을 지적하는 데에는 나아가지 못했다. 그러나 개인의 자유와 이를 보장하기 위한 민주주의 체제의 중요성을 고려하면, 자유민주주의 체제와 징병제는 결코 양립할 수 없다. 본고는 비전시기의 강제적 징병제는 국가 안보에서의 역량을 강화하기 위함임에서 착안해, 국가 역량을 위해서 개인의 자유를 희생하는 것이 불가하다는 점을 보일 것이다. 이를 보이기 위해 우선 국가 발전을 우선적으로 옹호하는 입장을 소개한 다음, 이에 대해 센의 “자유로서의 발전” 개념을 통해 반박할 것이다. 그 뒤 징병제가 개인의 자유를 제약하는 구체적인 양상에 대해 언급하고, 이러한 개인의 자유 침해는 설령 국가 역량 제고를 위함이라고 하더라도 자유민주주의 체제에서 일어날 수 없는 일이라고 지적할 것이다. 

## 본론

### ­­﻿국가 발전이 민주주의에 선행한다는 주장

﻿국가 발전에 대한 논의에서 민주주의를 비판적인 입장으로 바라보는 학자들 가운데에는 후쿠야마(Francis Fukuyama)가 있다. 정치 발전에 대한 논의에서 후쿠야마는 정치 발전을 이루는 3개의 요소가 각각 국가(state), 법치(rule of law), 민주적 책임성(democratic accountability)임을 제시한 후, 일련의 논변을 통해 국가의 형성보다 민주적 책임성의 성립이 선행되거나, 민주적 책임성이 비대하게 발전한 경우 국가의 역량에 악영향을 미칠 수 있다고 분석했다(Fukuyama 2014). 이를 보이기 위해 후쿠야마는 여러 국가의 역사적인 사례를 분석한다. 독일이나 일본과 같이 역사적으로 유능한 정부가 법치나 민주적 책임성에 선행해 발전한 국가에서는 오늘날까지도 정부가 성공적으로 작동하고 있다. 그러나 이탈리아나 그리스와 같이 민주적 책임성이 선행해 발전한 국가는 후견주의(clientelism)에 의해 유능한 정부가 등장하지 못했다. 이는 유능한 정부를 위해서는 관료기구의 자율성(autonomy)가 보장되어야 하지만, 후견주의 등의 이유로 관료기구가 의회에 포섭되면 자율성이 보장될 수 없기 때문이다. 한편 미국과 같이 법치가 선행해 발달한 경우, 정부에 대한 과도한 불신으로 인해 유능한 정부가 등장할 수 없으며, 후쿠야마는 이를 ‘반대를 위한 반대(vetocracy)’라고 명명하며 비판한다.

### ﻿“자유로서의 발전”

﻿그러나 이상의 국가 발전에 대한 논의는 발전에 대한 폭좁은 이해에서 비롯된 것이다. 우선 상기된 후쿠야마의 논의에서 정치 발전은 정부의 역량에 의해 크게 좌우된다고 여겨진다. 이는 경제 발전, 빈곤과 기아의 퇴치, 사회 인프라 확충, 안전 보장 등 국가가 개인에게 제공해야 한다고 여겨지는 여러 재화와 서비스가 유능한 정부를 통해서만 이루어질 수 있다고 간주하기 때문이다. 국가가 개인에게 빈곤과 기아의 퇴치, 사회 인프라 확충을 비롯한 일련의 재화와 서비스를 제공해야 한다는 지적에는 문제가 없다. 그러나 이를 이룰 수 있는 유능한 정부가 진실로 등장하기 위해서는, 오히려 민주주의의 필요성이 더욱 절실해진다. 이는 국가 발전이란 단순히 유능한 정부의 존재로 보장되는 것이 아닌, 개인의 자유를 확장함으로써 이루어질 수 있는 것이기 때문이다. 이에 대해 센은 아래와 같이 밝히고 있다.

>﻿발전은 부자유의 주요 원천, 곧 빈곤뿐만 아니라 압제, 빈약한 경제적 기회뿐만 아니라 체계적으로 이루어지는 사회적 박탈, 공공시설의 부실뿐만 아니라 국가의 과도한 억압과 같은 것들의 제거를 필요로 한다. (…) 그리고 더 나아가 자유의 침해는 권위주의적 정권에 의한 정치적 권리와 시민권의 부인 및 공동체의 사회, 정치, 경제적 생활에 참여할 자유의 제한에 직접적으로 기인한다. (센 2001, 20.)

﻿이러한 센의 논의에 따르면, 자유란 “사람들이 가치 있게 생각하는 삶을 영위할 수 있도록 그들의 ‘능력’을 확장”시킴으로써 달성할 수 있다(idid, 36). 이러한 정의에 따라 센의 자유에 대한 논의를 분석하면, 그는 크게 두 가지 차원에서 자유에 대한 논의를 개진하고 있다. 한 가지 차원은 제도적이고 절차적인 자유로써, 이는 자유주의자들의 논의 가운데 자유와 유사하다. 즉 정치적 자유, 법 앞의 평등, 민주주의, 인권 보장, 언론과 집회의 자유 등이 이에 해당한다. 다른 한 차원에서 센은 실질적 자유의 중요성을 주장하는데, 이는 실제로 자유롭게 선택할 역량이 있는지의 문제와 연결된다. 즉 국가 차원에서 국토 전반에 걸쳐 우수한 교육을 제공하는 공립 학교를 건립해 운영한다고 하더라도, 경제력이 부족하거나 공교육을 이수할 시간적 여유가 없다면 이 경우에는 실질적 자유가 보장되었다고 볼 수 없다. 

이들 자유는 구성적인 차원과 도구적인 차원에서 중요하다. 우선 구성적인 차원에서 자유란 발전의 최고 목표로써의 자유를 말한다. 즉 앞서 발전의 자유의 확장이라고 정의했기 때문에 근본적으로 발전이 무엇인지란 자유란 무엇인지에 따라 구성된다는 의미이다. 이러한 차원에서의 자유는 국가란 근본적으로 개인의 삶의 질을 개선하기 위해 존재한다는 합의가 성립하는 한 무엇보다도 우선시되어야 하지만, 논의의 핵심 쟁점과 벗어나 있다. 반면 자유의 도구적 역할에 대한 센의 논의는 앞서 언급한 국가 발전에 대한 정부 역량 중심의 논의를 정면으로 반박한다. 센에 따르면 도구적 자유의 유형 가운데 정치적 자유, 경제적 편의, 사회적 기회, 투명성 보장, 보호적 안전 등이 특별히 주목할 만하다(ibid, 60). 이들 도구적 자유는 “직접적으로 사람들의 능력을 향상시키고, 서로 보완하며, 더 나아가 서로 강화시킨다.”(ibid, 63) 즉 경제 발전이나 정부 역량 강화를 위해서는 실상 개인의 자유가 적극적으로 보장되어야 한다는 것이다. 이에 대한 예시로서 센은 기아의 사례를 드는데, 센에 따르면 개인의 자유가 충분히 보장되는 민주주의 사회에서는 기아가 발생하지 않는 반면, 권위주의 정권에서는 기아가 발생한다. 이는 기아가 정부의 충분한 노력이 있다면 방지할 수 있는 재난임에도 불구하고, 개인의 자유가 보장되지 않는 사회에서는 정부가 이러한 문제에 관심을 가질 유도가 부족하기 때문이다.

### 정치적 자유의 사례 

﻿이러한 가운데 센은 정치적 자유의 중요성을 계속해서 강조한다. 이에 대해 센은 아래와 같은 3가지 고려 사항을 밝힌다.

1) 정치적, 사회적 참여를 포함하는 기본적인 능력과 관련된 인간의 삶에서 정치적 자유의 직접적 중요성
2) 경제적 필요의 주장을 포함하여 사람들이 정치적 관심사에 대해 자신의 주장을 표출하고 지지하는 발언의 기회를 강화시키는 정치적 자유의 도구적 역할
3) 사회적 맥락에서 국가적 필요에 대한 이해를 포함하여 필요의 개념화에 정치적 자유가 지니는 구성적 역할
(센 2001. 196 참고)

비록 센이 이러한 논의를 펼친 분야는 경제 발전을 위해 정치적 자유를 희생할 수 있다는 주장에 대한 반박이다. 하지만 센의 반박은 단순히 경제 발전에 국한되지 않고, 정부의 역량을 강화하기 위해 정치적 자유를 희생할 수 있다는 주장에 대해서도 적용할 수 있다. 

우선 정치적 자유는 개인으로서 국민이 삶을 영위하기 위해 무엇보다도 중요한 가치이다. “개인적인 것이 정치적인 것”이라는 선언이 상기시키듯 실질적으로 삶의 모든 측면은 정치적인 맥락 아래 놓여 있다. 개인의 삶은 소속국의 정부뿐만 아니라 소속된 사회에서 사회 전반에 영향을 미치는 모든 행위와 사건의 영향을 받기 때문이다. 그렇다면 앞서 언급되었듯 “사람들이 가치 있게 생각하는 삶을 영위할 수 있도록” 하기 위해서는 개인이 정치적인 자유를 최대한으로 누릴 수 있도록 보장해야 한다. 이는 단순히 대통령선거에서 특정한 정당의 후보에게 투표하거나, 노동자에게 부당한 처우를 강요하는 기업을 불매하거나, 스스로 필요하다고 생각하는 정책을 입안할 수 있도록 기회를 부여하는 것에 그치지 않는다. 보다 나아가, 다양한 정당의 후보가 유권자에게 충분한 수준으로 정견을 홍보하고 다른 후보자와의 논쟁을 통해 스스로의 장점을 부각하고, 어떠한 정당의 후보에게 투표하더라도 그로 인한 별도의 보복을 받지 않으며, 사회적으로 기업의 부당한 처우를 고발할 수 있는 분위기가 조성되고, 이러한 고발이 널리 전파될 수 있도록 언론이 작동하며, 스스로 정치에 참여할 수 있도록 제도권 정치의 문턱을 낮추는 일련의 작업을 수반한다.

또한 정부 역량이란 결국 대중이 필요로 하는 정책을 충분한 수준으로 수행하였는지를 기준으로도 평가할 수 있다는 점에서, 국가적 필요란 무엇인지 규명할 필요가 있다. 바로 이러한 규명에서도 정치적 자유는 중요한 가치를 가진다. 많은 권위주의 국가가 정치 엘리트가 판단한 국가의 필요가 진정한 국가의 필요임을 주장한다. 그러나 많은 경우 이러한 정치 엘리트의 판단에 대해 시민적 분노가 자리 잡고 있다는 사실을 염두에 두면, 진정한 국가의 필요는 정치적 자유가 충분히 보장된 가운데 여러 국민이 진중한 논의를 통해서 구성하는 것으로 이해해야 한다. 이러한 관점에서 정치적 자유는 국가 역량에 구성적 역할을 가진다. 만일 정부의 기능을 강화하지 못하도록 하는 정당이 의회에서 다수당이 되었다면, 의회가 정부의 역량을 약화하는 것이 아니라 국가적 필요에 맞게 정부의 역량이 설정되는 것이라고 이해해야 한다. 물론 후쿠야마의 논의에서 지적된 바와 같이 의회의 부패가 이러한 국민 의사의 표출을 왜곡할 수 있다. 하지만 이는 정치적 자유의 문제가 아닌 실질적인 정치 제도의 문제로 진단해야 할 문제이다.

바로 이러한 지점에서 정치적 자유의 도구적 역할과 이를 보장해야 하는 이유가 도출될 수 있다. 정부의 역할을 수행하기 위한 역량이 강화되기 위해서는, 우선 역할이 무엇이 되어야 하는지에 대한 논의가 이루어져야 하며, 그 중요성은 앞서 말한 바와 같다. 이때 이러한 논의가 원활하게 이루어지기 위한 도구로서도 정치적 자유는 중요하다. 즉 단순히 논의의 기회를 열어둘 것뿐만 아니라, 그러한 기회가 적극적으로 활용될 수 있도록 보장해야 한다는 것이다. 이를 위해서는 국민에게 다양한 정치적 선택지가 있도록 다당제와 같은 형태로 정치적 다양성을 보장하는 한편, 국민적 논의와 투표 등의 결과가 정부의 운영에 정확하게 반영될 수 있도록 정치 제도의 왜곡을 바로잡아야 할 것이다. 

이처럼 정부 역량을 강화하기 위함이라는 목적으로 개인의 자유를 제약하는 것은 “자유로서의 발전”의 입장에서는 본말전도에 가깝다. 개인의 자유의 확장이야말로 정부의 존재 이유이기 때문이다. 이때 자유란 절차적, 제도적 자유와 실질적 자유를 모두 포괄한다. 즉 개인의 자유를 보장한다는 것은 단순히 국가가 개인에게 부당하게 개입하지 않음을 물론, 개인이 스스로의 삶을 개척할 능력을 함양할 수 있도록 역량을 강화하거나 장애물을 제거하는 것까지를 모두 보장한다는 것이다. 이러한 가운데에서도 정치적 자유는 개인의 삶의 주축이자 정부의 존재 목적을 형성한다는 점에서 다양한 유형의 자유 중에서도 특히 강하게 보장되어야 한다. 

### 징병제의 문제

﻿이러한 논의를 징병제의 경우에 적용하면, 징병제는 국가 안보를 유지하기 위한 군대를 확보하기 위함이라는 목적을 위해 개인의 자유를 부당하게 희생하는 제도로 이해될 수 있다. 징병제에 수반되는 일련의 자유 제약을 열거해보자면 다음과 같다.

1) 신체의 자유: 모든 징병제는 일정 기간 군사 교육과 훈련 등의 방식을 통해 개인의 신체를 임의로 조작하고 이에 복종하기 않을 경우 처벌을 가함.
2) 이동의 자유: 모든 징병제는 일정 기간 군부대를 벗어날 수 없도록 강제하며 이에 복종하지 않을 경우 처벌을 가함.
3) 집회, 결사의 자유: 모든 징병제는 일정 기간 개인의 신체와 이동에 제약을 가함으로써 특정한 목적의 집회, 결사를 방지하며, 이에 복종하지 않을 경우 처벌을 가함.
4) 정치적 자유: 모든 징병제는 군의 정치적 중립이라는 형태로 개인의 정치적 자유를 일부 제약하며, 또한 집회, 결사의 자유를 제약함으로써 정치적인 집회와 결사를 제한하고, 군사 교육을 통해 일정한 정치적 견해를 형성하도록 강제로 유도함.

이를 살피면 징병제는 신체와 이동의 자유라는 개인의 자유의 가장 중대한 부분을 심각하게 침해한다는 점에서 이미 정당화할 수 없다. 국가 안전 보장이라는 정부의 서비스는 결국 개인이 전쟁과 같은 상태로 인해 신체와 이동에 중대한 제약이 발생하는 것을 방지하는 데에 진정한 목적이 있다고 할 것이다. 그러나 신체와 이동의 자유를 지키기 위해 신체와 이동의 자유를 중대하게 제약하겠다는 주장은 목적과 방법이 상충하는 방식이다. 정부가 국가 안전 보장을 위해 일정한 수준의 군대를 유지하는 것이 필요하다고 판단했다면, 신체와 이동의 자유를 강제로 제약할 것이 아니라 모병제와 같은 형태로 자발적인 입대를 유도해야 한다.

나아가 징병제는 정치적 자유를 중대하게 침해함으로써 개인의 자유를 심각하게 침해한다. 많은 징병제 국가에서 군인은 정치적 중립을 지켜야 한다는 이유로 정치적 의사를 공공연하게 표현하는 데에 일정한 제약을 받는다. 그러나 이러한 권리의 제약은 상기된 정치적 자유 중요성의 관점에서 보았을 때 개인의 자유를 심각하게 침해하는 것이다. 또한 징병된 기간 개인은 집회, 결사의 자유에 일정한 제약을 피할 수 없는데, 이는 정치 참여의 가장 중요한 형태인 집회, 결사를 막는 것으로써 마찬가지로 정치적 자유를 강하게 제약한다. 정치적 자유가 정부와 맺는 밀접한 관계를 살폈을 때, 이러한 제약을 정부의 역량 강화라는 이유에서 추진해서는 안 된다.

### ﻿반박: 국가 비상사태

﻿이러한 주장에 대해 평상 시의 징병제에 대한 비판은 인정하더라도, 국가의 존립이 위협받는 국가 비상사태에는 불가피하게 징병제를 실시해야 한다는 주장을 개진할 수 있다. 만일 국가의 존재 이유와 정부의 역할이 개인의 자유를 확장하는 것이라면, 국가가 무너짐으로써 개인의 자유가 심대하게 침해받는 상황이 비교적 명확할 때 이를 방지하기 위해 불가피하게 징병제를 실시할 수도 있다는 주장이다. 이는 전쟁과 같은 극단적인 상황에서, 임박한 위기에 적절하게 대응하기 위해서는 일련의 사회적인 논의나 숙고를 생략하더라도 징병제를 실시해야 한다는 주장을 함축한다. 

### 재반박

﻿이러한 주장에서 징병제는 두 가지로 이해할 수 있다. 우선 사전에 징병제를 실시하지 않았던 국가에서, 전쟁 수행 상의 필요에 의해 징병제를 강제로 실시하는 경우이다. 이러한 경우 정부는 전쟁 수행 상의 필요를 국민 전체에게 상세하게 설명하고 국민적 이해를 도출하는 작업을 실시할 충분한 기회가 있음에도 불구하고 개인의 자유를 중대하게 침해한다는 점에서 징병제는 마찬가지로 정당화될 수 없다. 특히 다수 국민의 안전 보장을 위해서 일정한 수의 개인을 극도로 위험한 전쟁터에 강제로 징집한다는 발상은 다분히 공리주의적인 것으로써 개인의 자유를 부당하게 제약한다. 다른 한편 정부가 임박한 전쟁에 대비하여 전쟁 발발 시의 필요에 의해 징병제를 강제로 실시하는 경우이다. 이 경우 역시 마찬가지로 다수 국민의 안전 보장을 위해서 일정한 수의 개인을 극도로 위험한 전쟁터에 강제로 징집한다는 공리주의적 발상에 그치며, 진정한 정부 역할의 수행이라고 간주할 수 없다. 

## 결론

﻿징병제에 대한 논란에서 그간 국가 안전 보장 상의 필요라는 이유로 강제로 징집을 실시하는 것은 불가피하다는 주장이 광범위하게 개진되고, 또한 수용되어 왔다. 본고는 이를 정부 역량을 위해 개인의 자유를 제약하는 것이 가능한지에 대한 논의로 분석해, “자유로서의 발전”이라는 센의 논변을 빌려와 그 부당함을 밝히고자 했다. 국가의 존재는 개인의 자유의 확장이며, 정부는 이러한 국가의 존재 목표를 위해 작동해야 한다. 이 과정에서 일정한 정부의 역량을 강화한다는 목적으로 국가의 존재 목표인 개인의 자유를 침해하는 것은 이루어질 수 없는 일이며, 특히 정치적 자유의 측면에서 그러하다. 이때 징병제는 신체, 이동, 집회, 결사, 정치적 자유를 강하게 침해하는 제도로, 국가나 정부의 역량을 강화하겠다는 이유로 정당화할 수 없다. 이는 국가 비상사태와 같은 극단적인 경우에서도 마찬가지로, 국가가 존재를 유지하겠다는 이유로 존재 이유를 폐기하거나 침해하는 것은 있을 수 없는 일이다.

﻿이상의 주장은 센이 제시한 “자유로서의 발전”을 단순히 경제 발전에 대한 반박에서 확장해, 정부 역량에 대한 일반론으로 보고자 하는 시도이다. 센은 “자유로서의 발전”에서 경제 발전을 위해 개인의 자유, 특히 정치적 자유를 희생할 수 있다는 공공연한 주장을 비판하며, 발전이란 경제 성장이 아니라 자유의 확장을 의미한다고 지적했다. 이러한 지적을 확장해, 본고는 정부 역량의 확대란 정치 엘리트가 형성한 일정한 목표를 수행하기 위함이 아니라, 정부가 책임져야 할 모든 개인들의 자유를 확장하기 위함이다. 이에 이러한 목적을 훼손하는 것을 마다하지 않고 개인의 자유를 침해한다면 그러한 정부의 행위를 정당화할 수 없다. 이러한 주장은 한편으로는 징병제에 대한 기존의 폭좁은 논의를 정부 역량과 개인의 자유라는 차원으로 확장해 논의함으로써 징병제가 가지는 중대한 해악을 명확히 제시했다는 의의를 가진다.

﻿다만 이상의 주장을 특정 국가의 상황에 적용하기에는 보다 면밀한 수정을 필요로 한다. 또한 실질적으로 특정한 국가가 징병제를 폐지해야 한다는 주장으로 나아가기에는 더욱 자세한 논의가 필요하다. 즉, 정부가 징병제를 도입하는 행위는 정당화할 수 없지만, 만일 정부가 스스로 판단하기에 적절한 행위를 설령 윤리적으로 정당화할 수 없는 것에 대해서도 강행하는 것이 옳다면 이러한 주장이 바로 징병제 폐지로는 이어지지 않기 때문이다. 실질적으로 모든 국민의 의견을 수렴하기에는 한계가 있고, 또한 국민의 의견을 수렴하는 것이 곧 공동체로서의 국가에 최선의 결과임을 보장하지 않기에, 이상의 사실을 별도의 논의 없이 주장하기에는 산적한 과제가 있다. 

## 참고문헌

### 외국 문헌

> ﻿센, 아마티아. (2001). 자유로서의 발전. 세종연구원. 박우희 역. 
>
>﻿Sen, A.K. (1999). Democracy as a Universal Value. Journal of Democracy 10(3), 3-17. 
<https://dx-doi-org-ssl.libproxy.snu.ac.kr/10.1353/jod.1999.0055>
>
> ﻿Brownlee, Kimberley. (2012). Conscience and Conviction.
>
> ﻿Weber, Marx. (1919). Politics as Occupation.
>
> ﻿Petit, Philp. (1997). Republicanism: A Theory of Freedom and Government.
>
> ﻿Beitz, Charles R. (1999). Political Theory and International Relations.
>
> ﻿Simmons, A. J. (2001). Justification and Legitimacy. 
>
> ﻿Fukuyama, Francis. (2014). Political Order and Political Decay. New York: Farrar, Straus, and Giroux.
>

