---
title: 005-04 김범수 (과제-08)
layout: home
nav_order: 04
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/005-04
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 005-04 김범수 

# 제목: 비-인간 창의적 시스템 논의: 생성형 인공지능 알고리즘을 중심으로

## 서론

갓 태어난 인간은 어느 정도 시점까지 부모의 양육을 필요로 한다. 각 사회는 그기준으로써 특정 나이를 설정하여 성년과 미성년을 구분한다. 이러한 미성년자는 사회의 시스템을 제대로 인식하고 활용하지 못한다. 그들은 살아가는 데 필수적인 의식주를 위한 자원을 스스로에게 공급하지 못해 생존의 위협에 직면한다. 때문에 우리 사회는 미성년자가 사회 시스템을 제대로 인식하고 활용할 수 있는 능력을 기르도록 한다. 사회를 살아가는 데 필요한 **가치**를 전승하는 것이다. 이러한 가치 전승은 궁극적으로 미성년자가 성년이 되었을 때 누군가에게 의존하지 않고 알아서 살 수 있게 하는 것을 목표로 한다. 국가 차원에서 이러한 가치 전승은 보통 언어, 수학과 같이 형식적 가치를 중심으로 진행되며, 종교와 같이 논쟁의 여지가 있는 **실질적 가치** 의 전승은 가정의 영역으로 간주되어왔다. 여기서 우리는 한 가지 난점에 빠지게 된다. “그렇다면 부모는 자녀에게 ‘어느 정도’의**실질적 가치**를 교육할 수 있는가?” 

본고에서는 이러한 실질적 가치 중 가장 논쟁의 여지가 큰 종교적 가치의 전승을 중심으로, “부모의 자녀에 대한 종교적 가치의 전승은 내용의 문제를 다루기 어렵고 방식의 문제로서 접근해야한다”라는 결론을 위한 논증을 진행할 것이다. 먼저 본고는 가치 전승의 문제가 **1. 방식의 문제**와 **2. 내용의 문제**로 구분된다고 전제할 것이다. 이 과정에서 Feinberg(1980)에 의해 창안된 ‘Open right to future’, 즉 ‘열린 미래에 대한 권리’ 개념이 Mill(2003)에 의해 반박되는 과정을 살펴볼 것이다. 나는 여기서 Mill의 입장을 채택하여, 이를 통해 **2. 내용의 문제**는 실질적 가치 전승의 문제에 있어 개입될 수 없다는 부분임을 확인할 것이다. 

##본론

### 가치 전승의 문제

#### Open Right To Future 문제
가치 전승 문제에서 ‘내용의 문제’는 1980년 Feinberg에 의해 창안된 ‘Open Right To Future’ 개념에 의해 본격적으로 다루어지기 시작한다. 본 개념은 어른과 아이의 권리를 분리한다. 어른의 권리를 ‘A rights’, 부모에게 의존하는 자녀의 특성상 발생하는 권리를 ‘C rights’라고 명명한다. 그리고 그는 C rights의 하위 권리로써 ‘Open Right To Future’ 개념을 제시한다. 아이는 어른과 같은 수준의 권리를 수행하지 못한다는 통념에서 시작한 그는 아이는 갖지 못하는 어른의 권리(A rights)에 투표권과 함께 종교를 실천할 권리를 포함시킨다[^1]. 이러한 권리는 아이가 ‘아직’ 갖지 못해 행사하지 못하지만, 미래에 성인이 되었을 때 행사해야하는 권리를 말한다. 즉, Feinberg는 아이가 아직 행사하지 못하는 권리를 ‘Open Right to Future’이라는 이름의 권리로 호명함으로써 이를 특수하게 보호해야함을 역설하고 있다. 미래에 아이가 권리들을 제대로 행사하기 위해서는 특정 방향의 조작이 있어서는 안 된다는 것이 글의 핵심이다. 그는 아미쉬 교육을 사례로써 사용한다. 아미쉬 교육에서는 성경 읽기와 기초 산수 정도의 기본적인 교육만을 진행하여 그들이 어른이 되었을 때 농부 이외의 다른 직업을 선택할 수 있는 기회를 빼앗는다는 것이다. 즉, 특정 교육만을 과다 진행하고 이외의 교육을 의도적으로 배제하여 아이의 사고방식에 의도된 방향성을 심는 것은 아이가 미래에 선택할 수 있는 선택의 폭을 제한하고, 아이가 마땅히 가져야 할 미래의 권리를 침해한다는 논증이다. 이를 위해 그는 아이에게 모든 가능성을 열어주고 누군가 이를 특정 방식으로 유도하지 않아야 함을 강조한다. [^2] 이는 종교 교육에 있어서도 유효한 주장이다.

#### 모든 교육은 가치 편향적이다

##### ‘다양하다’라는 가치의 문제
하지만 Mill(2003)은 이러한 Feinberg의 입장을 비판한다. 그의 사례 중 두 가지 사례를 확인함으로써 종교 교육의 내용적 중립이 불가능함을 확인할 것이다. 먼저 그는 Feinberg(1980)의 본문에서 예시로 사용된 아미쉬 교육을 재확인한다. Feinberg은 여기서 아미쉬 교육이 특정 교육만을 취사 선택하고, 특정 교육을 의도적으로 배제함으로써 아이의 선택권을 제한한다고 논증하였다. 하지만 Mill은 본 사례에 대해 다른 관점을 제시한다. 아미쉬 공동체 사람들에게 도시의 직업과 생활이란 그저 돈과 명예와 세속을 좇는 비슷비슷한 삶이라는 것이다[^3]. 그의 이러한 주장은 Feinberg가 말하는 ‘다양한 선택’이라는 것이 애초에 상대적일 수밖에 없음을 꼬집는다. 

##### ‘다양함’의 선택지 속 배제되는 예외로 인한 편향의 문제
다음으로 그는 Feinberg의 다양한 가능성을 열어주는 종교 교육을 뷔페식 교육에 빚대어 비판한다. (Mill 2003, p.503.) 애초에 뷔페를 차리는 과정 속에 차리는 사람의 편견이 개입될 수밖에 없듯이, Feinberg가 말한 것처럼 다양한 종교 선택의 폭을 제시하는 과정 속에 사탄 숭배와 같은, 부모의 직관에 의해 검열된 종교는 식탁 위에도 오르지 못하는 편향이 있을 수밖에 없다는 것이다.

Mill의 두 사례를 통한 주장은 애초에 내용적으로 중립적인 교육이라는 것은 존재할 수 없다는 사실을 확인하였다. Feinberg는 가치 중립적인 교육을 통해 아이가 ‘편향적이지 않지만 동시에 다양한’ 경험을 미성년자시기에 경험하고, 이 경험을 바탕으로 성인이 된 이후 자신이 미뤄왔던 권리를 행사한다는 것이다. 하지만 그가 말하는 ‘다양하다’라는 개념 자체의 모호성 때문에 편향성의 발생은 불가피하다. 또한 그러한 다양한 경험을 아이에게 제안하는 과정 속 배제되는 일부 예외로 인해 다시 한 번 편향성이 발생한다. 따라서 가치 전승 기준의 모호성 문제 때문에 내용의 문제는 부모의 가치 전승 문제에 개입될 수 없다.

#### 반론과 재반론
부모의 가치 전승 문제 중 내용의 문제를 아예 소거시킨다면 인종 차별 등과 같은 ‘선을 넘는 사안’에 대해 대처가 불가능하다는 비판이 있을 수 있다. 하지만 본고에서는 이러한 사안 또한 가정 내에서는 원칙적으로 허용되어야한다고 본다. 인종 차별이 만약 법적으로 (**아직** 혹은 **항시**)문제가 없는 국가라면 가정 내 이러한 가치 전승은 그 사회 내에서 용인된다는 신호일 것이고, 법적으로 문제가 되어 처벌의 규정이 있다면 해당 법 조항에 따라 제재의 논리를 적용하면 될 것이다. 즉, 애초에 이러한 선 자체도 국가와 사회마다 획일화되어있는 것이 아니며, 그 사회의 도덕 기준은 해당 사회의 공적 담론에 의해 형성된 법에 의해 제재된다. 공적 영역에서 최소 한도로 정하는 바만 충족한다면 이는 원칙적으로 허용되어야 한다는 것이다. 

##결론
본고에서는 가치 전승의 문제를 ‘내용의 문제’와 ‘방식의 문제’로 나누어, 그 중 ‘내용의 문제’에서 진행된 Feinberg와 Mill의 논의를 살펴보았다. 이로써 본고는 가치 전승이란 기본적으로 가치 편향적일 수밖에 없고, 이에 따라 Open right to. future과 같이 가치 편향적인 교육을 비판하는 담론이 무효함을 확인하였다. 하지만 본고는 앞서 제시한 두 문제 중 ‘내용의 문제’에 대해서만 논증을 구성하여 구체적으로 어떠한 기준으로 가치 전승을 해야하는지에 대한 내용을 포함시키지 않는다는 한계를 지닌다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: An interesting subspecies of these are those autonomy rights (protected liberties of choice) that could hardly apply to small children, such as the free exercise of one's religion. (Feinberg 1980, p.76.)

[^2]: Ideally, the neutral state (in this "reasonable conception") would act to let all influences, or the largest and most random possible assortment of influences, work equally on the child, to open up all possibilities to him, without itself influencing him toward one or another of these. (Feinberg 1980, p.85.)

[^3]: They are all ways of living in the world, pursuing money, prestige, and professional satisfaction, focusing on worldly rewards rather than on living in harmony with God. (Mill 2003, p.500.)

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 외국 문헌

>Feinberg, Joel. “The Child’s Right to an Open Future.” Freedom and Fulfillment: Philosophical Essays. Princeton University Press (1992).
>
>Mills, Claudia. “The Child’s Right to an Open Future?” Journal of Social Philosophy 34 (2003).