---
title: 005-08 권혁규 (과제-08)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/005-08
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 005-08 권혁규 


# 제목: 경제 후생에 있어 기본 소득제 도입에 대한 고찰

## 서론

기본소득제에 관한 논의는 전부터 있어 왔지만, 최근 들어 더욱 거세지고 있다. 이는 특히 인공지능 기술의 발전과 같이 가속화된 자동화에 있어 대체될 위기에 처하여 거세진 것으로 이해할 수 있다. 로봇, 인공지능 기술 등의 발전은 분명히 경제 전체의 생산성 증가를 가져다 줄 것이지만, 이것이 사람들의 노동의 생산성 증가를 가져다 주는지는 확실하지 않기 때문이다. 이와 같은 자동화 기술이 만약 대부분의 사람들의 노동을 대체할 수 있게 된다면, 경제 전체의 생산성은 증가했지만 그 혜택을 대부분이 못 누리는 상황이 연출될 수 있게 된다. 따라서 이와 같은 배경에서 기본 소득제에 관한 논의가 더욱 거세진 것으로 이해할 수 있다. 하지만 기본소득제의 도입은 다양한 문제들을 같이 불러온다. 언뜻 살펴 보았을 때에는 모두에게 공정하게 혜택이 돌아오는 결과를 가져달 줄 것처럼 보이지만, 이를 둘러싸고 있는 경제적 역학관계, 유인 구조는 단순하지 않기 때문이다. 기본적으로는 재원 마련의 문제가 있다. 기본 소득제를 위한 큰 규모의 재원을 마련하는 과정에서 막대한 경제적 왜곡이 발생하기 때문이다. 또한, 정책 시행에서 사람들이 직면하게 되는 경제적 유인의 왜곡이 존재한다. 이 왜곡은 여러 경로를 통해 다양하게 작용하게 된다.

기본소득제의 논의에 대해 가장 유명한 학자는 아마도 Milton Friedman일 것이다. Friedman(1962)는 당시의 재분배 정책을 위해 정부가 과도하게 시장에 개입하고 개인들의 유인구조를 왜곡하는 것을 부정적으로 평가하고, 복지 정책의 대부분을 음의 소득세로 단순화하는 것이 사람들에게 복지 혜택을 그대로 주면서도 행정 비용도 줄이고 유인의 왜곡도 최소화할 수 있을 것이라고 논증하면서 기본소득제와 동등한 개념의 음의 소득세의 도입의 필요성을 역설하였다(Friedman, 1962, pp 190-195). 또한 현대에 들어 Hanna와 Olken의 연구에서는, 실제로 타겟팅에 기초한 재분배 정책, 즉 선별적 복지 정책들의 행정 비용 및 누락, 포함 오류로 인한 비용이 기본소득제의 지원이 분산 지원으로 인한 비용보다 더 클 수 있음을 논증하며 Friedman의 논증을 일부 뒷받침하였다 (Hanna & Olken, 2018, p 214). 이에 대해 현대의 일반균형 모형을 바탕으로 기본소득제 도입의 효과를 분석, 다른 정책들과 비교한 Daruich, Fernandez의 문헌에서는 대등소비 후생을 바탕으로 세대간에 각 정책별 후생 효과를 평가하였다. 그 모형에서, 다양한 경제적 역학 관계에 의해 기존의 누진세제, 즉 선별적 복지의 성격을 갖고 있는 정책을 유지하는 것보다 기본 소득제의 도입으로 인한 대등소비 후생의 감소폭이 여러 기간에 걸쳐 더욱 악화할 것으로 나타났다(Daruich, Fernandez, 2022, pp 39-41). 이처럼 특정 입장을 갖추고 있는 문헌들도 존재하지만, 특정 입장에서 살펴보는 것이 아니라 오직 각 정책의 실증적 효과 그 자체를 살펴보는 문헌도 있다. 각 정책을 어떻게 규정하고, 각 정책별로 기대할 수 있는 정책 효과들을 정리한 문헌으로는 Hoynes & Rothstein (2019)가 있다.

본고에서는 앞처럼 이어져온 기본 소득제에 관한 논의 속에서, 우리나라에 있어 현재 선별적 복지 정책을 대체하면서 기본 소득제를 도입하는 것이 후생적으로 득보다 실이 된다는 것을 논증할 것이다. 이를 위해 구체적으로, 우리나라를 포함한 한 경제의 후생은 대등소비 후생이라는 지표로 평가하는 것이 적절함을 논증할 것이다. 이렇게 마련한 지표의 측면에서, 우선 단기적으로 두 정책 모두 노동 공급을 감소시키고 자본 축적을 저해해 대등소비 후생에 악영향을 미치는 부분이 있음을 논증할 것이다. 하지만 거기에 추가로 기본소득제는 세대간에 교육과 개개인의 인적자본 축적에 관해 부정적인 유인을 가져다 주는 효과가 있어 장기적으로 소비대등 후생에 있어 공공 부조와 같은 선별적 복지에 비해 더욱 안 좋은 결과를 가져올 것임을 논증할 것이다. 이를 통해 기본 소득제의 도입이 우리나라에 좋은 영향보다 안 좋은 영향을 더욱 가져올 것임을 논증할 것이다. 

따라서 본고의 서술 순서는 다음과 같다: [1] 다양한 경제적 복지 정책에 있어 기본소득제는 어떻게 규정해야하고, 현금 지원, 근로장려세제 등과 같은 선별적 복지와는 어떻게 구별할 수 있는지에 대해 규정할 것이다. [2] 이후 한 경제의 후생은 대등소비 후생으로 평가하는 것이 적절함을 경제의 후생 지표가 갖추어야 할 성질에 대해 고찰하면서 정당화할 것이다. [3] 이후, 기본소득제와, 공공부조∙근로장려세제∙누진세 등과 같은 선별적 복지 모두 한 경제의 대등소비 후생을 결정하는 변수 인 노동 공급과 자본 축적에 있어 부정적인 효과를 가져온다는 점을 논증한다. [4] 하지만 기본소득제는 기간간 대등소비 후생에 있어, 인적자본, 교육 수준에 관해 안 좋은 유인을 가져다 주기에 다른 누진세제, 공공부조와 같은 선별적 복지보다 더욱 안 좋은 결과를 가져올 것임을 논증한다. [5] 한편으로, 기본소득제가 소득효과를 가져다 줘 인적자본의 축적에 긍정적인 효과를 가져다 줄 수 있기에 종합적으로 기본소득제가 긍정적인 결과를 가져다줄 수 있다는 [4]의 건전성에 대한 반론을 검토한 후, 이에 대해 [6] 초기 스스로에 대한 인적자본의 투자는 이루어질 수 있지만, 장기적인 세대간 부모가 자녀에게 교육, 기술수준의 투자의 감소를 고려하면 부정적인 결과를 가져올 것임을 논증하여 재반박한다. [7]이를 바탕으로 결론을 도출하고 그 함의를 살펴본다.


## 본론

#### 기본소득제의 규정

기본소득제(Universal Basic Income, UBI)는 다른 선별적 복지 제도, 예를 들어 공공부조(Cash Welfare, CW), 근로장려세제(Earned Income Tax Credit, EITC)과 비교하여, 개인의 소득이 증가함에 따라 지원받는 금액의 구조가 특징적으로 상이하다는 점에서 구별하여 명확히 정의할 수 있다. CW나 EITC 모두 저소득층이라는 한정된 계층 대상으로 보조금 지원이 이루어지며, 그 구조는 일정 수준 미만의 소득 수준에서는 일정 수준의 금액 지원이 이루어지다가 소득 수준이 일정 수준을 넘어가면 지원이 바로 끊어지는 형태이다. 재원의 마련은 전 소득 구간의 개인들이 세금으로 같이 부담하기에, 누진적 성격이 매우 강하게 나타나는 복지구조이다. (세부적으로 EITC는 CW와 달리 소득이 매우 낮은 구간에선 소득이 증가함에 따라 오히려 지원 금액이 증가한다는 점에서 일할 유인을 늘리는, ‘근로 장려’ 세제이다.) 

한편, 기본소득제는 개인의 소득 수준에 관계없이 일정 수준의 금액이 지원된다는 점에서, 앞의 선별적 복지 정책들과는 분명한 차이가 있다. 즉, 지원 금액이 개인의 소득 수준에 대한 상수함수의 관계로 나타난다. 재원을 소득 수준이 높을수록 비례해서 더 마련하는 재원 마련의 과정까지 같이 고려하면, 상수함수의 관계를 가지는 이 복지정책이 음의 소득세와 동등한 복지정책임을 확인할 수 있다. 이와 같은 정책을 기본소득제라고 한다(Hoynes && Rothstein, 2019, pp. 5-6). 이때, 이 지원 금액의 규모는, 정책이 의도하고자 하는 바에 따라 달라질 수 있지만, 노동 없이 개인이 오로지 보조금만으로 생활을 영위할 수 있는 수준과, 소득 보조금 정도로서의 성격을 가질 수 있는 금액으로 이분화하여 구분할 수 있다. 본고에서는 소득 보조금 정도로 기능할 수 있는 정도의 지원 규모 (1000만원 내외)에 대해 살펴본다. 두 가능성 중에 그나마 현실성이 존재하기 때문이다. 

이처럼 소득 수준과 지원 금액의 관계를 바탕으로 살펴본 기본 소득제를 더욱 형식화하여 구체적으로 정의하면, 무조건성, 보편성과 개인 단위의 지급 복지정책으로 이해할 수 있다. 즉, 기본소득제는, 단순히 소득을 넘어서, 근로 여부나, 가족 구성 등에 관계없이 무조건적으로 지급되는 제도이고, 따라서 보편적으로 모든 사람에게 지급된다. Friedman(1962)가 말한 바와 같이, 이와 같은 무조건성과 보편성은 기존의 CW로 인한 행정비용과, 누락, 포함 오류 비용을 감소시키는 결과를 가져올 수 있다. 또한 개인 단위로 지급이 이루어지기에, 위의 성질들과 결합해서, 낙인 효과와 같은 사회적 비용을 없애는 결과를 가져올 것으로 이해할 수 있다. 또한, 보편적으로 지급되기에, 선별적 복지 정책들에 비해 누진적 구조가 덜할 것으로 예상할 수 있다.


### ­­후생지표로서 대등소비후생

#### 후생지표의 조건

각 정책들 중에 어떤 정책이 경제 후생적으로 더 나은지를 비교하고 판단하기 위해서는, 후생의 판단에 사용할 지표로 어떤 것을 사용할지에 관한 고찰이 필요하다. 전통적으로 경제학에서는 효율성을 나타내는 지표로는 GDP나 경제성장률, 형평성을 나타내는 지표로는 지니계수를 사용해 왔다. 하지만 각 지표는 후생이라는 측면에서 중요한 효율성이나 형평성을 모두 포착하지 못하고 하나의 측면만 나타낼 수 있다는 한계를 가지고 있다. 이와 같은 관점에서 보면, 경제의 후생을 잘 포착할 수 있는 지표는, 단순히 경제 전체의 규모, 생산량이나 소득 분포의 불균등 정도와 같이 하나의 지표만을 반영하지 않고 여러 변수들을 동시에 반영해야하고, 또 종합적으로 반영할 때 그 방식이 나름의 경제적 함의를 갖추고 있어야 하며, 그 지표는 개인을 기준으로 서열가능하고 수량화되어 지표로서 비교 가능하고 계산 가능하여야 한다(Fleurbaey, 2009, p. 1029). 이를 위해서는 Human Development Index (HDI)와 같이 단순히 GDP, 소득 분배의 불평등도, 기대 수명, 교육 수준과 같은 지표를 기하평균한 지표가 아니라, 더욱 경제학적 함의를 갖춘 지표여야 한다. 

#### 대등소비후생의 가치

Jones와 Klenow(2016)은 이에 맞춰 소비, 소득불평등, 여가, 기대수명 등을 모두 고려하는 대등소비 후생이라는 지표를 제시한다. 이 지표는 미시경제학의 대등 변화라는 개념을 응용하여 정의된 개념이다. 개개인의 상이한 공간, 또는 상이한 시점에, 서로 다른 소비, 소득불평등, 여가, 기대수명이 주어지고, 각 개인의 선호는 변화하지 않는다고 가정할 때, 각 시점(공간)에서 개인은 상이한 효용을 가지게 된다. 이때, 이 효용의 차이와 동등한 결과를 가져오는 소비의 차이가 곧 소비의 대등변화이고, 이 소비의 차이를 대등소비후생이라고 한다(Jones & Klenow, pp. 2429-2431). 이 대등소비 후생은 GDP에 대응하는 개념인 소비와 소득 불평등도뿐만 아니라 여가, 기대수명 등 후생에 중요한 영향을 미친다고 판단되는 지표를 다 고려할 수 있고, 이때 각 변수들을 그대로 반영하는 것이 아니라 개인이 느끼는 효용에 맞추어 반영할 수 있기에 경제학적으로 의미있는 종합 지표이다. 또한 자명히 계산가능하다. 따라서 대등소비후생은 GDP, 지니계수, HDI보다 경제 후생을 더욱 잘 평가할 수 있는 지표로 기능한다. 즉, 대등소비후생은 정책의 후생효과를 평가하는데 쓸 수 있는 가장 괜찮은 지표 중 하나이기에, 본고에서는 대등소비후생을 바탕으로 후생을 평가한다.

### 단기적 노동 공급과 자본 축적에 있어 기본 소득제와 다른 복지 정책들

#### 노동 공급의 측면에 있어 두 제도

두 정책을 각각 시행하면, 우선적으로는 두 정책 모두 노동 공급과 자본 측적에 있어 부정적인 영향을 미치고, 이는 사람들에게 돌아오는 소득과 소비 수준에 영향을 미치기에 대등소비 후생에 악영향을 미치게 된다. 노동 공급의 측면에서 보면, 우선 기본소득제와 CW와 같은 선별적 복지 모두 누진적인 성격을 띠고 있기에 노동공급에 있어 악영향을 미친다. 노동을 늘려 소득을 늘릴수록 세금을 많이 내야하기에 일할 유인이 떨어지기 때문이다. 또한, 모두 보조금을 지원하기에 소득이 증가하게 되어 조금만 일해도 소득이 충분해 노동을 더 공급할 유인이 떨어지는, 즉 소득효과 때문에 노동 공급이 감소하는 현상도 발생할 것이다. 이는 특히 기본소득제의 실시로 인해 소득의 전 구간에서 모든 사람들이 누리게 될 효과이기에 기본소득제에서 더욱 크게 작용하여 노동 공급을 감소시킬 것이다.

#### 자본 축적에 있어 두 제도

자본 축적의 측면에서 바라보면, 두 정책 모두 같은 금액을 재원으로 조달한다고 가정하면, 재원 조달 과정에서 세금 증가로 인해 미래의 자본재 구입을 위한 저축이 줄어들게 되어 자본 축적이 감소하는 현상이 발생한다. 이는 특히 노동 공급의 감소로 인해 소득세를 통한 재원 조달이 감소할 수록 재원 조달을 위해 자본 축적에 쓰이는 자금을 재원 조달로 써야하기에, 노동 공급의 감소와 맞물려 더욱 악화될 수 있다. 특히 기본 소득제의 경우, 노동을 하지 않아도 기본적인 소득이 보장되기 때문에, 미래의 불확실성이 감소하여 저축이 줄어들게 되고, 이는 저축에 대한 유인을 더욱 감소시켜 자본 축적이 선별적 복지에 비해 더욱 감소하는 결과로 이어진다.

### 기본 소득제의 장기적 세대간 교육, 인적자본 투자 감소 효과

하지만 기본소득제에서는 단기적인 노동 공급, 자본 축적 감소 효과뿐만 아니라, 장기적으로 세대 간에 있어 교육, 인적 자본 투자 효과에도 부정적인 효과를 미친다. 이는 노동 공급의 감소와 자본 축적의 감소를 가져오는 CW와 같은 선별적 복지에 비교하여 추가로 고려해야할 부분이다. 이는, 우선 재원 마련을 위해 소득세와 자본 축적에 대한 세금으로 인해 자녀에 대한 투자의 유인이 줄어드는 것으로 인한 부분을 생각해볼 수 있다. 하지만 이와 같은 세금의 효과보다 더욱 기본소득제에서 특징적으로 나타나는 부분은, 앞으로의 세대에 걸쳐서 무조건적이고 보편적으로 보조금이 지급된다는 점이다. 이는 장기적으로 살아가는데에 있어 일종의 무위험 자산이 항상 존재하기에, 살아가기 위해 교육을 많이 받을 필요를 못 느끼게 한다. 이는 결과적으로 노동에 대한 한계 생산성과 한계 효용을 낮추게 되어, 즉 교육으로 스스로의 노동의 가치를 높일 필요가 줄어들어 교육에 대한 수요가 감소하게 된다. 그리고 이는 교육이나 인적 자본 투자에 치열하게 몰입하도록 할 유인을 줄여 전방위적으로 자녀 교육, 인적 자본에 대한 투자가 줄어드는 효과가 나타나게 된다. 이는 여러 세대에 걸쳐 이루어지기에 그 효과는 장기적으로 연쇄적으로 커지게 된다.

이는 Daruich와 Fernandez의 비교 분석에서 더욱 잘 확인할 수 있다. 부모가 자녀에게 인적 자본과 교육 수준에 대해 투자로 물려주는 정도가 내생적인 경우와 외생적인 경우로 나누어 모형의 결과를 비교하였을 때, 부모의 자녀에 대한 투자가 외생적으로 주어진 경우에는 내생적인 경우에 비해 대등소비 후생의 손실이 약 56%정도 감소하였다(Daruich, Fernandez, 2022, p. 34). 이는, 부모의 자녀에 대한 교육, 인적 자본 투자가 주어진 것, 즉 어떤 상수로 결정되는 것으로 하여 일종의 대조군으로 두었을 때에 비해, 정책 환경의 변화로 인해 내생적으로 결정되는 상황이 발생하면, 즉 비교군으로 살펴보면, 매우 높은 수준의 후생 감소가 발생한다는 의미이다. 이와 같은 장기적인 세대간 교육, 인적 자본 투자에 관한 효과를 고려하면, 기본 소득제는 단기적인 노동공급, 자본 축적의 감소 효과만을 고려했을 때에 비해 매우 큰 후생적 손실을 가져오는 것을 확인할 수 있다. 따라서 대등소비후생이 후생의 지표로 바람직하다고 전제하면, 기본 소득제와 선별적 복지 모두 단기적으로 노동공급과 자본 축적에 있어 부정적인 효과를 가져다주는데, 기본 소득제는 이에 더해 세대간 교육, 인적 자본 투자에 부정적인 영향을 미치기에 선별적 복지 제도를 대체하면서 기본 소득제를 도입하는 것은 후생적으로 바람직하지 않다고 결론내릴 수 있다.

#### 기본 소득제 하 인적 자본 축적 증가 가능성

이에 대해 다음과 같은 반론을 생각해볼 수 있다: 기본 소득제는 인적 자본에 대한 투자를 줄이는 것이 아니라 오히려 늘리도록 유인을 작동시킬 수 있다. 이는, 노동 공급 감소로 인해 임금이 상승하게 되면, 수요 공급의 원리에 의해 임금이 상승하게 되어 교육이나 인적 자본 축적에 관한 유인이 오히려 증가한다는 것이다. 특히, 보편적 기본 소득으로 소득이 늘어난 개개인은, 이 소득의 일부분을 자신의 인적자본을 늘리는 데에 투자할 수 있게 되기에, 이와 같은 소득효과에서 개개인은 자신의 인적자본에 대한 투자를 늘리는 미시적 효과가 발생할 것으로 기대할 수 있다(Hoynes & Rothstein, 2019, pp. 15~17). 이는 장기적으로 인적 자본의 축적이 감소하게 될 것이라는 전제의 건정성에 대한 반박으로 이해할 수 있다.

#### 재반박: 인적 자본 축적의 두 효과간 비교

하지만 이와 같은 효과는 세대간 인적 자본의 연쇄적 감소 효과보다는 작을 것으로 이해된다. 그 이유는 소득 효과로 인한 인적 자본 투자의 증가 유인도 보편적인 기본 소득이 지급되는 상황 아래에서 이루어지기에, 보편적 기본 소득이 지급되지 않을 때 지원되지 않는 이전 소득을 감당하기 위한 만큼 자신의 노동의 가치를 올리기 위한 인적 자본에 대한 투자유인이 발생하지는 않기 때문이다. 특히 스스로에 대해 이루어지는 교육 및 인적자본에 대한 투자는 부모가 자식에게 하는 교육, 인적자본에 대한 투자보다는 적은 경향이 존재한다. 부모의 자식으로 있을 때는 인적 자본의 축적에 집중할 수 있지만, 스스로 인적 자본에 대한 투자를 해야하는 시기에는 투자뿐만이 아니라 소비, 저축 등 다양한 경로로의 지출이 필요하기 때문이다. 따라서 이와 같은 미시적인 인적 자본 증가 효과는 세대간 연쇄적으로 이루어지는 인적 자본 효과에 비해 적을 것으로 기대할 수 있다. 이는 결과적으로 Daruich & Fernandez의 모형의 시뮬레이션 결과에서도, 대등소비후생의 감소로 확인할 수 있다(Daruich & Fernandez, 2022, pp. 56~57).

## 결론

본고에서는, 우리나라에 있어 현재 시행되고 있는 CW나 EITC와 같은 누진적인 복지정책들을 대체하여 기본소득제를 도입하는 것은 후생적으로 좋지 않다는 논증을 하였다. 이를 위해, 경제적 후생의 지표로서 종합적이면서도 지표로서 계산 가능하며 경제적 함의를 가지고 있는 지표로 대등소비후생이 적절함을 논증하였다. 그리고 CW, EITC와 같은 선별적 복지 정책과 기본소득제 모두 단기적으로는 노동 공급과 자본 축적에 있어 부정적인 영향을 미쳐 대등소비후생에 악영향을 미치지만, 기본 소득제가 장기적으로 세대간 교육, 인적자본에 관한 투자에 있어 부정적인 영향을 미치기에 다른 선별적 복지 정책들에 비해 대등소비후생을 더욱 안 좋게 만든다는 것을 확인함으로써 기본소득제의 열위로 결론을 내릴 수 있었다. 또한, 인적 자본의 축적에 있어 미시적인 측면에서 스스로에 대한 인적자본 투자를 늘릴 유인이 존재하지만, 이에 비해 인적 자본의 투자에 관해 세대간 연쇄적 효과로 인해 투자가 줄어들 유인이 더 크게 작용한다는 점을 지적하여 반론을 재반박하였다.

이와 같은 논의를 통해 현재 기본소득제에 관해 이루어지고 있는 논의들에 대해 경제적인 측면, 특히 단기적인 노동 공급, 자본 축적에 관한 영향뿐만 아니라 장기적으로 세대간 교육과 인적자본의 투자가 미치는 효과까지 같이 고려하여 복지 정책에 대한 판단을 내려야 함을 알 수 있다. 특히 기본소득제와 같은 보편적 복지는 경제의 성장률에 큰 영향을 미치는 인적 자본의 투자에 관해 상당한 영향을 미칠 수 있기에 이를 유념하여야 한다. 이와 같은 효과는 단기적으로 나타나는 것이 아니라 장기적 세대간 효과가 나타날 것으로 예상되기에, 이와 같은 현상이 문화적으로 굳어지는 상황이 생겨 그 효과는 Daruich와 Fernandez의 모형으로 계산한 것보다 커질 수 있다. 하지만 인적 자본에 대해 스스로 투자하고자 하는 유인 역시 문화적인 측면과 결합하게 되면 모형으로 예측하는 부분보다 커질 수 있기에 정확한 예측에 있어서는 한계가 있을 수 밖에 없는 부분이 있다. 특히 문화적인 부분은 모형의 수치적인 부분으로 예상하는 것에 한계가 있기에, 경제학적인 역학 관계로 인해 발생할 압력에 대해서 주로 큰 설명력을 보일 수 있게 된다. 하지만 경제적 역학 관계의 작용은 그렇게 행동하지 않으면 손해를 볼 수 밖에 없는 구조라는 것 이기에, 이와 같은 역학 관계로 예상을 할 수 있다는 부분도 충분히 의미있는 부분으로 이해할 수 있다. 즉, 손해를 보지 않기 위해 행동하면 어떤 현상이 나타날 지에 대해 논리적인 결론을 도출할 수 있는 것이다. 이와 같은 측면에서 보면 위의 논의는 경제적인 측면에서 기본소득제의 논의에 있어 복지 정책들의 작용에 관한 이해에 일정 부분 기여를 할 수 있기를 기대해본다.


## 참고문헌

### 외국 문헌

> Daruich, D., & Fernández, R. (2024). Universal basic income: A dynamic assessment. American Economic Review, 114(1), 38-88.
>
> Fleurbaey, M. (2009). Beyond GDP: The quest for a measure of social welfare. Journal of Economic literature, 47(4), 1029-1075.
>
> Friedman, M., Friedman, R. D., & Gardner, G. (1962). Capitalism and freedom (Vol. 133). Chicago: University of Chicago press.
>
> Hanna, R., & Olken, B. A. (2018). Universal basic incomes versus targeted transfers: Anti-poverty programs in developing countries. Journal of Economic Perspectives, 32(4), 201-226.
>
> Hoynes, H., & Rothstein, J. (2019). Universal basic income in the United States and advanced countries. Annual Review of Economics, 11(1), 929-958.
>
> Jones, C. I., & Klenow, P. J. (2016). Beyond GDP? Welfare across countries and time. American Economic Review, 106(9), 2426-2457.
>
