---
title: 006-03 김성민 (과제-09)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/006-03
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 006-03 김성민 

# 제목: 대안적 대표자 개념 확립의 가능성: 하버마스의 이중 모델과 적극적 중개자 개념의 도입

## 서론

정치적 대표자의 의사와 유권자의 의사 간의 관계 설정을 다루는 위임-독립(mandate-independence) 문제(Pitkin 1972, p.134) 는 정치인의 바람직한 정치적 대표 행위를 정의하는 데에 전통적으로 중요하게 다루어져왔다. 위임-독립 문제는 정치인이 유권자를 대표하는 것은 실제로 무엇을 의미하는지를 다룬다. 이 문제에 대한 가장 전통적인 답변으로는 Madison(1787)으로 대표되는 대리인(delegate) 모델과 이에 반대하기 위해 Burke(1774)에 의해 제기된 수탁인(trustee) 모델이 있다. 대리인 모델에서는 정치적 대표자의 의사결정은 유권자의 투표에 의해 위임된 것이며, 정치적 대표자는 유권자의 의사를 최대한 그대로 정치적 의사결정에 반영하도록 노력해야 한다. 한편 버크의 수탁인 모델에서의 정치적 대표자는 자신의 판단력을 활용하여 유권자들의 이익을 위해 최선의 판단을 할 의무를 가지게 되지만, 이것이 정치적 대표자가 유권자들의 의사를 그대로 따라야 함을 의미하지는 않는다.

앞선 정치적 대표자에 대한 대표성 논의는 정치적 대표성을 정치 제도나 거시적인 민주주의 사상의 맥락이 아닌, 정치 행위자 단위에서의 정의를 시도한다는 점에서 특징적이다. 정치적 대표성을 보장하기 위한 민주주의 체계는 어떠한 제도를 갖추어야 하는지를 다루거나 추상적으로 민주주의 사상을 다루는 과정에서 정치적 대표성을 정의하고자 하는 시도가 아니라, 한 정치인이 정치적으로 유권자를 대표했다는 것은 무엇을 의미하는지를 그 문제의식으로 한다.

최근 정치적 양극화로 인한 네거티브 선거가 한국을 비롯하여 미국, 프랑스 등 선진민주주의 국가에서도 빈번해졌다. 이로 인해 민주주의에 대한 회의와 더불어 최소적 민주주의를 통한 정치적 대표성이 확보될 수 있는가에 대한 논의가 부상하고 있다. 한국의 계엄 선포를 기점으로 유권자들에게서 나타난 정치적 무력감과 피로 또한 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 한편 정치적 대표성에 대한 논의는 유권자 행태 분석을 중심으로 발전해왔는데(가령, Mansbridge 2011), 그 결과 정치적 대표성이 무엇을 뜻해야 하는지, 정치적으로 유권자를 대표하는 정치인은 무엇을 해야 하는지에 대한 처방이 사라졌다. 처방의 부재 속에서 유권자들은 선거를 승리한 정치인들의 행위를 ‘비민주적’이라고 평가할 수 없게 되었다. 애초에 정치적 대표성에 대한 연구가 선거에서의 유권자들의 행태를 기반으로 평가되고 있고, 선거 간 기간에 주목하거나 당위적으로 정치적 대표성을 갖추는 것은 무엇을 의미하는지에 대해 주목하지 않았기 때문이다.
이러한 맥락 안에서, 정치적 대표성에 대한 재검토는 민주주의 회의론에 대한 하나의 대응이다. 정치적으로 정치인들이 유권자를 대표한다는 것이 무엇인지 규정함으로서, 민주주의 국가들 내에서 선거를 통해 당선된 정치인들의 행위를 추가로 평가할 수 있기 때문이다.

따라서 본 고는 통해 정치 행위자 단위에서 정치적 대표성을 개념화하는 것을 목표로 하며, 앞서 소개한 위임-독립 문제를 다루고자 한다. 본 고는 크게 세 단계를 거쳐서, 위임-독립 문제에 대한 기존의 모델들은 적절하지 않다는 점과, 대안적 개념을 제시하는 것이 가능하다는 점을 보이는 것을 목표한다.
[1] 먼저 위임-독립 문제를 다루기에 앞서, 정치적 대표성 개념이 갖추어야 할 두 가지 조건(이하 ‘대표성 개념의 조건들’)을 제시한다. 정치적 대표성은 실제 대의민주주의 내에서 활동하는 정치인들의 행위를 평가할 수 있는 개념이어야한다. 따라서 대의민주주의와 양립가능해야 하고 반증가능한 정의를 갖추어야 한다. 더 구체적으로, 민주주의에서의 정치적 대표성은 1) 국가 약탈 행위를 배제할 수 있어야 하며 2) 정치인의 자율성을 보장할 수 있어야 한다.
[2] 두번째로 앞서 소개한 두 전통적 대표성 모델(대리인 모델과 수탁인 모델) 모두 정치인이 대표성 개념의 조건들을 갖추지 못했다고 주장한다. 1) 대리인 모델의 경우, 정치인의 자율성을 보장하지 못하고, 2) 수탁인 모델의 경우 정치인이 유권자를 대표하는 행위로부터 국가 약탈 행위를 배제할 수 있는 반증가능한 기준이 부재하기 때문이다.
[3] 마지막으로 대표성 개념의 조건들을 충족하는 대안적 개념이 제시될 수 있음을 보인다. 여기에서 본 고는 하버마스의 투트랙 모델로 버크의 수탁인 모델을 보완하여 대안적 정치적 대표성 개념을 제시한다. 투트랙 모델은 과도하게 추상적이라는 한계를 가진다. 본 고는 투트랙 모델을 구체화하여 수탁인 모델의 보완책으로 활용하고, 국가 약탈 행위를 배제할 수 있는 정치적 대표성 기준을 마련한다. 
이러한 세 단계를 통해, 대표성 개념의 조건들에 부합하는 대안적인 정치적 대표성 개념이 제시될 필요가 있으며, 그것이 가능함을 보인다.

## 본론

### ­­대표성 개념의 조건들

Pitkin(1977, p.130)에 따르면, 정치적 대표성은 “말 그대로 혹은 실질적으로 부재한 것을 어떤 의미에서든 실재하게 만드는 것”(the making present of something which is nevertheless not literally present)이다. 다시 말해, 사실은 피치자들이 정치적 의사결정의 자리에 없음에도, 피치자들이 정치적 의사결정의 자리에 실재하도록 만드는 것이다. 그러나 정치적 대표성은 그 자체로 정당화되는 하나의 가치가 아니다. 대의민주주의 제도 속에서 민주주의라는 특정 가치가 행위자들을 통해 잘 구현되는지 평가하기 위해 만들어진 수단적인 개념이기 때문이다. 나는 이에 더해, 정치적 대표성 개념을 통해 대표성의 이상을 제시하고자 한다. 정치적 대표성이 정치인이 유권자를 대표한다는 것이 무엇인지 기술하기 위한 개념을 제시하는 것이 아니라, 유권자를 대표하는 정치인은 무엇을 하는 것이 바람직한지에 대해 규정하는 당위적 개념을 제시하고자 한다.

요컨대 정치적 대표성은 이상적인 정치인의 한 모습을 기술하고, 현실의 정치인이 이에 부합하는 행동을 하고 있는지 평가하기 위한 수단적 개념이다. 따라서 합목적적으로 정의되어야 한다. 그렇다면 정치적 대표성에 대한 정의는 대의민주주의와 모순되어서는 안될 것이다. 또한 이 개념은 정치적 행위자인 정치인을 평가할 수 있는 기준을 가지고 있어야 할 것이다.

#### 정치인의 자율성 보장

첫째로, 정치적 대표성은 대의민주주의를 평가하기 위한 개념이니 대의민주주의와 모순되어서는 안된다. 따라서 대의민주주의에서 정치인이 필수적으로 해야 하는 행위들을 인정해야 한다.

그러나 정치인은 정치적 의사결정을 내리는 과정에서 필연적으로 자신의 의견을 왜곡하게 된다. 정치인은 유권자들에 대한 대표자로서, 정치적 의사결정을 유권자들을 대신하여 내린다. 이를 통해 정치인은 복수의 서로 다른 선호를 가진 유권자 집단을 대변하게 된다. 또한 정치적 의사결정은 정치인들이 대변하는 집단 전체에 대해 집행을 목적으로 하는 하나의 지침을 정하는 것을 목적으로 한다. 이는 만장일치가 아닌 한, 의사결정에 참여하는 모든 정치인의 의견이 필연적으로 최종 결정에 관철될 수는 없음을 의미한다. 정치인은 최종적인 정치적 의사결정을 내릴 때, 숙의나 타협, 투표 등의 방식으로 다른 정치인들과 자신의 의견을 교환하기 때문이다. 따라서, 정치인이 초기에 제시한 의견이 왜곡되는 것은 정치적 의사결정을 내림에 있어 필연적이다.

민주주의에서 자율성을 보장하는 것이 필연적이라면, 정치인의 의견이 전적으로 시민에 의해서 결정되는 안된다. 정치인은 선거를 통해 유권자들에게서 지지를 받았기 때문에 유권자를 대리할 권한을 가진다. 그러나 이 때 선거의 승리가 정치인이 무엇을 자신의 의견으로서 대변해야 하는지, 그 내용을 정한다고 볼 수는 없다.
첫째로는 유권자들이 정치인을 공약 때문에 지지한 것이 아닐 경우가 있다. 인물 자체에 대한 선호로 인해서 투표하거나 공약이 아닌 정당을 보고 뽑은 경우에는, 유권자들이 해당 후보를 지지했음에도 그 후보의 공약을 지지했다고 단언할 수는 없다. 또한 다른 정당이나 후보에 대한 처벌을 위해 회고적 투표나 전략적 투표를 한 경우, 유권자들은 유력한 상대 후보에 대한 불호를 나타낸 것일 뿐이다. 해당 후보나 그의 공약을 지지했다고 보기는 어렵다는 것이다.
둘째로, 유권자들이 공약을 고려하여 정책 선호를 기반으로 투표했다고 하더라도 정치인이 선거 결과를 기반으로 자신이 지지할 정책을 결정해서는 안될 때도 있다. 오늘날 우리는 유권자들의 정책 선호를 선거를 통해 자주 확인할 수 없다. 정치인의 임기가 끝나거나 탄핵, 불신임 등으로 정치인을 불가피하게 교체해야 하는 경우에만 선거를 치른다. 따라서 정치인이 독립적으로 판단하는 것이 더 적합할 수 있다. 예를 들어, 사회가 빠르게 변화하여 정책을 새로 판단해야 할 때 - 가령 경제가 빠르게 나빠지고 있거나, 외교정책 결정 과정에서 국제정세가 빠르게 변화하고 있는 경우 - 정치인들은 자신들의 당선 당시의 공약 중에 관련된 내용이 있더라도, 변화된 상황에 맞추어 새로이 판단할 필요가 있다. 한편 시민들이 특정 이슈에 대해 무관심하거나 선호가 명확하지 않은 경우, 유권자가 공약을 기반으로 투표했음에도 선거를 통해 특정 분야에 대한 선호를 드러냈다고 보기 어려울 수 있다. 마지막으로 전문성 차이나 정보 접근성의 격차로 인해 정치인이 유권자에 비해 더 양질의 정보를 기반으로 판단할 수 있는 경우, 정치인의 선거 결과로부터 독립적인 판단이 더 적절할 수 있다.

이러한 앞선 사례들을 감안한다면, 대표성 개념은 정치인의 자율성을 보장할 수 있어야 한다. 더 구체적으로는, 대표성 개념이 정치인의 의견이 유권자에 의해 일방적으로 결정되는 것을 전제해서는 안된다.

#### 국가 약탈 행위 배제

둘째로, 정치적 대표성 개념은 정치인을 평가할 수 있는 개념이어야 한다. 따라서 대표성 개념의 정의는 일종의 반증 가능한 기준을 가지고 있어야 하며, 이를 통해 정치적으로 유권자를 대표하지 않는 정치인이나 행위를 구별해낼 수 있어야 한다.

정치적으로 정치인이 유권자를 대표하지 않는 행위의 최소적인 조건으로 국가 약탈을 들 수 있다. 정치인과 유권자의 관계는 근본적으로 주인-대리인 구조로 파악될 수 있다. 주인-대리인 구조에서 정보 비대칭으로 인해 나타나는 도덕적 해이 또한 정치인에게서도 나타난다.
도덕적 해이는 정치적으로 유권자를 대표하지 않는 행위이다. 대표성을 어떻게 정의하는지에 따라 도덕적 해이가 구체적으로 어떤 행위까지 포함하는지는 달라진다. 그러나 대표성 개념이 어떻게 정의되는지와 무관하게 도덕적 해이로 분류할 수 있는 행위는 분명히 존재한다. 이러한 행위들은 기업인의 기업 약탈(corporate looting)에 대응하는, 정치인의 국가 약탈(state looting)이라고 총칭할 수 있다. 가령, 정치인은 유권자를 대표하지 않는 행위를 하는 것도 가능하다. 유권자를 대표하지 않는 행위로는 의회 결석과 같은 업무 회피(shirk)(가령, Bernecker 2014), 뇌물에 따른 판단 등의 부패, 정보 통제나 게리맨더링과 같은 개인의 권력 연장만을 목적으로 하는 행위 등이 있다. 따라서 정치인의 국가 약탈은 명백히 유권자를 대표하지 않는 행위이다.

그렇다면 대표성 개념은 최소한 정치인의 국가 약탈 행위를 유권자를 대표하는 행위의 집합에서 배제할 수 있어야 한다. 따라서 정치적 대표성 개념은 국가 약탈을 포함하는 대표성 없는 행위를 대표성 있는 행위로부터 배제하는, 반증 가능한 기준을 가지고 있어야 한다.

#### 소결

본 장에서는 연역 논증을 통해 각 전제에 대해 최소한으로 만족시켜야 하는 조건을 도출했다. 요컨대 대표성 개념은 크게 두 가지 전제를 만족시켜야 했다. 첫째로, 대표성 개념은 대의민주주의 평가를 위한 수단적 개념이기 때문에 대의민주주의 제도에서 필연적인 행위들에 대해 인정해야 했다. 이 필연적인 행위를 위해서는 정치인이 판단의 자율성을 확보하는 것이 필수적이었다. 따라서 대표성 개념은 유권자가 정치인의 의견을 온전히 결정하는 것을 전제해서는 안된된다. 둘째로 대표성 개념은 정치인의 행위를 평가할 수 있는 기준이어야 했다. 따라서 반증 가능한 기준을 가지고 있어야 한다. 더 구체적으로, 정치적으로 유권자를 명백히 대표하지 않는 사례들을 대표성 있는 행위로부터 배제할 수 있어야 한다.

### 수탁인 개념과 대리인 개념의 부적합성

수탁인 개념과 대리인 개념은 전통적으로 위임-독립 문제에서 양자 택일의 대상으로 간주된다. 두 입장은 정치인의 결정이 대표성을 띠는 이유를 서로 다른 기반에서 찾고 있기 때문이다. 버크의 수탁인 개념은 선거 승리를 기반으로한다. 선거 승리를 유권자들이 정치인에게 자신들을 위해 대신 판단할 것을 위임한 증거라고 간주한다. 한편 대리인 개념은 정치인이 공약으로 냈거나 유권자들이 대변을 요구하는 의견을 의회에서 그대로 말할 때 그 특정 행위가 정치적 대표성을 가진다고 주장한다. 그러나 본 고에서는 두 개념 모두 앞선 두 조건을 모두 충족하지 못함을 보인다. 이를 통해 두 모델 모두 부적합한 정치적 대표성 모델이라고 주장한다.

#### 대리인 개념의 정치인 자율성 제약

Pitkin(1977, p.169)에 따르면 대리인 모델은 정치인이 유권자들로부터 직접 위임받은 의견을 그대로 대표할 것을 요구한다. 즉, 정치인은 유권자의 의사에 반하는 결정을 내릴 수 없고, 선거나 담론을 통해 정치인에게 전달된 유권자의 의사는 정치인에 의해 그대로 대변되어야 한다.
대리인 모델을 주장하는 대표적인 문헌으로는 Madison(1787)을 꼽을 수 있다. Madison은 정치인들의 권한은 유권자에게서 비롯되며, 그들의 권력 또한 공공의 의지를 표현하는 것에 그쳐야 한다고 주장한다. Madison(1787)은 유권자들이 확실한 이해관계를 가지며, 이를 선거의 투표에 반영한다고 전제한다. 당선된 정치인은 선거를 통해 전달된 유권자들의 이익을 임기 동안 의회에서 대변한다. 의회에서는 이렇게 대변된 여러 이해관계가 부딪히면서 의사결정이 이루어진다. Madison(1787)은 결론적으로 이를 통해 어떻게 미국의 정치제도를 설계해야 할지에 대해서 논의한다. 때문에, 정치인들 간의 타협이 불가피함은 언급하지만, 이것이 유권자를 대표하는 과정의 일부임에 대해서는 논의하지 않는다.
그러나 Madison(1787)의 관점에서, 의회에서의 타협을 통한 의사결정은 정치인의 권한이자 책무가 아니라 하나의 결정을 내리기 위해 어쩔 수 없이 발생하는 현상이다. 이러한 맥락에서, 자신을 뽑은 유권자들의 의사를 최종 의사결정에 반영하지 못한 정치인은 실패한 정치인이 된다. 자신의 책무를 다하지 못한 정치인이자, 대표성을 띠는 행위를 하지 않은 정치인이 되기 때문이다.
이처럼, 대리인 개념은 정치인의 의견을 유권자가 정해야 함을 전제한다. 그 결과 타협이 발생하는 것 자체를 부정하지는 않더라도, 정치인의 타협과 협상 과정을 정치인의 대표성 있는 행위의 일부로 포섭하지 못한다. 즉, 대리인 개념은 앞선 대표성 개념의 조건들 중 정치인의 자율성을 보장하지 못한다.

#### 수탁인 개념의 국가 약탈 옹호의 가능성

수탁인 개념은 Burke(1774)에 의해 제시되었는데, 수탁인으로서의 정치인은 선거를 통해 유권자에 의해 선택된다. 유권자의 의견과 그들의 이익을 수탁인 자신의 의견이나 이익에 비해 더 중요하게 고려해야 하지만, 이를 기반으로 판단한 결과조차 유권자와 동일할 필요는 없다. 정치인은 유권자들에 대해 응답(answerable) 할 것임을 유권자들이 신뢰할 수 있도록 해야 할 뿐이다. Burke의 수탁인 모델이 대리인 모델과 가장 크게 다른 부분은 유권자와 정치인의 정치적 판단의 결과가 달라도 된다는 것이다. Burke(1774)는 정치인은 자신의 판단력을 활용하여 유권자들을 위한 판단을 내려야 할 의무가 있다고 주장한다. Burke의 관점에서 유권자들의 판단을 자신의 것으로 수동적으로 수용하는 정치인은 오히려 유권자를 배반하는 자이이다. 따라서 Burke(1774)의 수탁인 개념은 앞선 Madison과 달리, 정치인의 판단에 대한 자율성을 적극 보장하고 있다.
그렇다면 Burke(1774)의 수탁인 개념이 국가 약탈을 배제할 수 있는지 검토해야 할 것이다. Burke는 분명 정치인의 정책에 대한 판단은 유권자의 의견으로부터 독립적이어도 된다고 밝힌다. 그러나, 자신의 판단이 유권자와 불일치할 경우 재선을 위해 자신의 의견이 기존의 유권자들의 의견보다 더 나음을 설득할 의무가 있다고 언급한다. 또한 정치인은 스스로 판단할 권리가 있으나, 단순한 의견 불일치로 제거될 수 없고, 그럼에도 언제든 제거될 수 있다(given that the representative ought to be allowed great freedom, given that he ought to be judged liberally, and given that he ought not to be removed for simple disagreement, he may yet be removed).(Conniff 1977, p.339) 결국 현실에서의 정치적 대표성은 유권자의 권한 부여가 있을 때만 가능함을 시사한다.
그러나 이에 따르면 Burke의 정치적 대표성 개념은 정치인의 특정 행위를 평가할 수 있는 개념이 아니다. 정치인은 유권자를 얼마나 잘 설득하였는지를 기반으로 사후적인 평가를 받을 뿐이다. 따라서 우리는 선거가 끝나고 나서 정치인이 유권자를 대표할 권리를 유지하는 데에 성공했는지만을 알 수 있을 뿐이다. 만약 국가 약탈을 빈번히 했음에도 재선에 성공한 정치인이 있다면, 우리는 그 국가 약탈이 유권자를 잘 대표한 행위인지 Burke의 개념을 통해 판단할 수는 없다. 따라서 버크의 수탁인 개념은 국가 약탈을 정치인이 유권자를 대표하는 행위가 아니라고 판단할 기준을 갖고 있지 않다. 즉, 수탁인 개념은 대표성 개념의 조건들 중 두 번째 조건인 반증 가능한 국가 약탈에 대한 배제 기준을 제시하지 못한다. 따라서 대표성 개념으로서 적합하지 않다.

### 대안적 정치적 대표성 개념 제안 및 검토: 하버마스의 이중사회모델 변형

앞서 나는 전통적인 대리인 모델과 수탁인 모델 모두 정치적 대표성을 규정하는 데에 한계가 있음을 보였다. 대리인 모델은 Madison을 예시로, 유권자가 정치인의 의견을 정해야 함을 전제하는 것으로 인해 정치인의 정치적 자율성이 보장되지 못하기 때문에 적합하지 않았다. 한편 수탁인 모델은 Burke의 주장을 검토했는데, 정치인의 특정 행위를 유권자를 대표하지 않는 행위라고 판단할 수 있는 기준이 부재하다는 점에서 적합하지 않았다. 그렇다면 대표성 개념의 두 조건들을 모두 충족할 수 있는 정치적 대표성 개념은 가능한가?

본 고는 가능하다고 주장한다. 이를 위해 대안적인 정치적 대표성 모델을 제시하고, 앞선 두 조건을 통과하는지 검토할 것이다. 대안적 모델은 버크의 수탁인 모델의 한계를 하버마스의 투트랙 모델을 통해 보완한다. 이후 이 대안적 모델이 정치인의 자율성을 보장하는지, 그리고 반증 가능한 국가 약탈을 배제하는 기준을 가지고 있는지 검토할 것이다.

#### 대안적 정치적 대표성 개념: 하버마스의 투트랙 모델을 통한 버크의 수탁인 모델 보완

Habermas(1996, pp.307-308)는 투트랙 모델을 통해 정치적 정당성은 비격식적인 공론장과 격식적인 정치 체계의 상호작용 안에서 형성된다고 주장한다. 비격식적인 공론장은 생활세계의 일부로서, 가능한 정치적 선택지들에 대한 규범적 기반을 발견하는 역할을 맡는다. 한편 격식적 정치 체계는 공론장에서 발견한 규범적 기반들을 가공하여 결정을 내리고 이를 정당화하는 역할을 맡는다. 각 트랙은 이러한 정치적 의사결정을 위한 노동 분화를 통해 더 나은 의사결정에 기여한다. 의사결정의 권한이 없는 공론장은 결정에 대한 책임으로부터 자유롭기 때문에 정치에서 다루어야 하는 여러 주제들을 쉽게 논의할 수 있다. 한편 의사결정의 권한을 가지고 이에 대해 책임을 지는 정치 체계는 공론장이 발견한 맥락 속에서 정치적 의사결정을 내려 공론장의 구성원들의 삶에 영향을 끼친다.(Flynn 2004, p.	440)

Habermas의 투트랙 모델은 추상적인 논의에 불과하기 때문에, 공론장이 발견하는 것은 무엇인지, 정치 체계는 어떤 제도에 상응하는지, 혹은 정치인의 역할이 무엇인지에 대해서는 명확한 설명을 제공하지 않는다. 그러나 하버마스의 비격식적 공론장을 유권자를 포함하는 시민사회 전반에, 격식적인 정치체계를 의회에 대입한다면, 정치적 대표성에 대한 하나의 모델을 도출할 수 있다.

버크의 수탁인 모델에서 유권자들은 여러 정치인들 중 자신과 유사한 판단을 하는 정치인을 선택하여 자신을 대리하여 판단할 권한을 부여한다. 이를 통해 결정된 정치인은 자신의 판단 하에 유권자들을 위한 정치적 의사결정을 내린다. 그러나 버크의 수탁인 모델의 한계는 정치인의 정치적 대표성이 과거의 선거 승리로 보장된다는 점이었다. 정치인의 행위를 단위로 정치적 대표성을 평가할 수 없게 하기 때문이다. 하버마스의 투트랙 모델을 활용한다면, 이를 보완하여 정치적 대표성을 행위 단위로 평가할 수 있게 된다. 하버마스에 따르면, 임기 중의 정치인의 판단에 정치적 대표성은 유권자와 정치인의 노동분업과 상호작용을 통해 보장된다. 유권자들이 선거나 민원 등 정치 참여적 활동을 통해 정치인에게 자신들의 의견을 전달하고, 정치인의 결정에 대한 다양한 규범적 기반을 마련한다. 한편, 정치인은 이 규범적 기반을 활용하여 유권자들의 이익에 가장 부합하는 결정을 정당화할 수 있게 된다. 이를 통해, 정치인은 자신의 결정에 유권자들을 대표하는 결정이라는 정당성을 부여할 수 있게 된다.

#### 대안적 모델의 대표성 개념 조건 충족 여부

앞서 제시한 대안적 모델은 정치인이 유권자들이 발견한 규범적 기반을 활용해서 자신의 판단 결과를 정당화할 것을 요구함으로서, 정치인의 국가 약탈 행위를 유권자를 대표하는 행위로부터 배제했다. 한편 정치인이 유권자의 견해를 그대로 대표할 것을 강제하는 것이 아니라, 유권자들의 의견을 재가공할 권한을 부여함으로서, 정치인의 정치적 자율성 또한 보장하는 견해라고 볼 수 있다. 따라서 대안적 모델은 대표성 개념의 두 조건을 모두 충족한다. 

#### 반박: 대안적 모델의 자율성 제약

대안적 모델에 관하여, 결국 정치인은 유권자가 제시하는 규범적 기반만을 활용하여 의사결정을 해야 한다는 점에서 정치적 자율성이 제약된다는 비판이 가능하다. 하버마스의 가정과 달리, 특정 조건 하에서는 정치인이 유권자들보다 더 나은 정보를 가지고 있어 국가 약탈을 의도하지 않음에도 유권자들과 다른 판단을 내리거나, 유권자들은 전혀 예상하지 못했거나 주목하지 않는 문제에 대한 시급한 해결을 요구해야 할 수 있다. 앞선 대안적 모델에 따르면, 이러한 상황에서 정치인의 유일한 선택지는 유권자들이 스스로 정보를 확보하고 새로운 문제의 시급성을 인지하여 규범적 기반을 발굴해줄 때까지 기다리는 것이다. 그러나 만약 그 결정이 전쟁이나 경제정책처럼 빠르게 대처해야 하는 사안에 관한 것이라면, 정치인은 유권자와의 숙의가 불가능했기 때문에 자신의 결정을 정당화하지 못하는 상황에 놓이게 된다.

#### 재반박 1: 정치인으로부터의 정보 순환 가능성

앞선 반박에 대응하기 위해, 나는 정치인이 한명의 유권자로서 공론장의 일부이자, 최종적인 정치적 의사결정에 참여하는 정치 체계의 구성원이라는 이중적 정체성을 가진다고 전제한다. 정치인은 직업으로서 일시적으로 정치적 의사결정을 내리는 역할을 하고 있을 뿐, 정치인이라고 해서 유권자가 아니게 되거나 시민사회로부터 배제되는 것은 아니다. 그렇다면 앞서 정치인과 유권자 사이의 정보 격차로 인해 생기는 판단 정당화의 어려움은 정치인이 유권자들을 설득하는 과정을 요구함으로서 해소될 수 있다. 

#### 재반박 2: 이미 형성된 시민사회의 규범적 기반 활용

정치인이 시민사회로 정보를 유통시켜 규범적 기반을 마련하는 것 또한 결국 시간이 소요되는 일이다. 그렇다면 정보 순환 가능성만으로는 반박에 대한 충분한 대응이 될 수 없다. 정치인이 유권자들과의 상호작용을 하지 못한 채로 내린 의사결정은 여전히 정당화될 수 없기 때문이다. 
이러한 반박에 대해서는 규범적 기반 개념을 구체화하여 대응할 수 있다. 시민사회에서 마련하는 규범적 기반은 정치인에게 완전한 하나의 정책을 제시하거나 특정 상황에서의 완결된 지침을 제시하는 것이 아니다. 따라서 특정 상황이 도래하지 않은 상황에서도 가정적 상황에 대한 규범적 기반이 형성되어있을 수 있다. 가령, 전쟁이 일어났을 때는 계엄령을 선포하는 것이 괜찮다거나, 금융실명제에 대한 요구가 정치적 의사결정이 일어나기 전에도 존재했다거나, 많은 자본을 보유하는 은행이 갑자기 파산할 위기에 처할 경우 정부가 은행을 구제해도 된다는 등의 규범적 기반은 해당 상황이 도래하기 전에도 형성되어 있을 수 있다. 이러한 ‘가정적 상황에 대한’ 규범적 기반은 예상하지 못한 시점에 발생하는 갑작스러운 변화에 대해, 정치인이 유권자와의 상호작용 없이 개입하는 것이 허용 가능한지, 그러한 상황에서는 어떤 행동을 취해야 하는지에 대해 정당화하는 기반으로 작용할 수 있다.

## 결론

본론에서는 정치적 대표성 개념이 충족해야 하는 두 조건을 제시하고, 이 조건들을 전통적인 정치적 대표성 모델인 수탁인 모델과 대리인 모델이 중족하지 못함을 보였다. 이후 두 조건을 모두 충족하는 대안적 대표성 개념을 제시하기 위해 버크의 수탁인 모델을 하버마스의 투트랙 모델로 보완하였다. 하버마스의 상호작용을 통한 정당성 도출을 차용하여, 정치인의 유권자를 대표하는 행위가 국가 약탈을 배제하는 기준을 확보했다.
이후 대안적 모델에 대한 반론으로서 대안적 모델이 정치인의 국가 약탈을 과도하게 경계한 나머지 정당한 정치적 결정에 대해서도 대표성을 확보할 방법을 없애고 있다는 의견을 검토한다. 크게 정치인과 유권자의 정보 격차가 현격한 경우와 정치인이 유권자와의 상호작용이 불가능한 사안에 대해 결정해야 할 경우를 그 사례로 살펴본다. 두 사례는 정치인 또한 시민사회의 일부로서 규범적 기반 마련에 기여할 수 있다는 점, 그리고 가정적 상황에 대한 규범적 기반은 시점과 무관하게 마련될 수 있다는 점을 통해 해소된다. 따라서 제시된 두 조건을 모두 충족하는 정치적 대표성에 대한 대안적 모델이 성립할 수 있음을 보였다.

본 고에서 제시된 대표성 개념의 두 조건은 최소적인 조건일 뿐, 그것이 대표성 개념으로서 충분한지에 대한 기준을 제시하지 못한다. 그럼에도 기존의 논의로부터 차별화되는 새로운 대표성 개념 평가의 틀을 제시한다는 점에서 그 의의가 있다. 한편 대안적 모델은 수탁인 모델의 재해석을 꾀하는 동시에, 하버마스 이론이 구체적으로 대의민주주의 제도 및 현상 진단에 기여할 수 있는 방법을 새롭게 제안하고 있다. 나아가, 선거를 중심으로 정의되던 정치적 대표성 개념을 숙의와 시민 참여까지 포함하는 개념으로 확장한다.

## 참고문헌

>
> Burke, Edmund. “The Works of the Right Honourable Edmund Burke.” vol. 1 (London: unknown, 1800s), Project Gutenberg, 2005, https://www.gutenberg.org/files/15198/15198-h/15198-h.htm. accessed 2025.06.03.
>
> Conniff, James. “Burke, Bristol, and the Concept of Representation.” The Western Political Quarterly, vol. 30, no. 3, 1977, pp. 329–41. JSTOR, https://doi.org/10.2307/447933. Accessed 2025.06.03.
>
> Pitkin, Hanna Fenichel. “The Concept of Representation.” Berkeley: University of California Press, 1972. Print.
>
> Madison, James. “Federalist No. 10.” The Avalon Project, Yale Law School, https://avalon.law.yale.edu/18th_century/fed10.asp.
> 
> Flynn, Jeffrey. "Communicative Power in Habermas's Theory of Democracy." European Journal of Political Theory 3(4). 2004.
>
> Habermas, Jürgen. Between Facts and Norms: Contributions to a Discourse Theory of Law and Democracy. Translated by William Rehg, MIT Press, 1996.
>
> Andreas Bernecker. “Do politicians shirk when reelection is certain? Evidence from the German parliament.” European Journal of Political Economy, Volume 36, 2014. https://doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2014.07.001
>
> Mansbridge, Jane. “Clarifying the Concept of Representation.” The American Political Science Review, vol. 105, no. 3, 2011, pp. 621–30. JSTOR, http://www.jstor.org/stable/41480861. Accessed 19 June 2025.