---
title: 005-22 김동희 (과제-09)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-22
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-22 김동희 

# 제목: 기본소득 제도의 정당성: 노동의 자유 실현 측면을 중심으로

## 서론

현대 사회에서 국가가 국민의 노동의 자유를 보장해야 한다는 원칙은 국제 인권 규범과 국내 법률에 명시되어 있음에도 불구하고, 실제로는 많은 사람들이 생계를 위해 원하지 않는 노동을 강요받는 현실에 직면해 있다. 저소득층, 이주노동자, 장애인 등의 취약계층은 생계를 위해 열악한 환경에서의 노동을 강요받는다. 또한 대한민국에서 일반 실업자들도 생계 유지를 위한 실업급여를 받기 위해서는 구직활동을 증명해야 하는 등 사람들은 생계를 위해 노동을 쉬어서는 안 된다. 이러한 문제를 해결할 대안으로 논의되어온 것 중 하나는 기본소득 제도이다. 판 파레이스 등은 사람들의 자유로운 노동을 위해 기본소득의 지급을 주장한다. 기본소득을 제공받은 개인들은 생계 유지를 위한 노동의 부담에서 벗어나 더 낮은 임금을 받는 일자리나, 자신이 추구하는 직업을 위한 교육이나, 사회 운동 등을 남는 시간에 선택할 수 있다는 것이다. 이러한 입장에서는 개인이 원하는 노동을 하기 위한 조건까지 국가가 마련해주어야 개인이 현실에서 자유로워진다고 본다.(Van Parijs, 2000) 그러나 기본소득의 지급이 오히려 개인의 선택을 노동하지 않는 방향으로 유도하여 자유에 대한 개입이 될 수 있다고 반박하는 입장도 존재한다. 이와 같은 반대 입장은 기본소득 지급이 근로의욕 약화를 발생시키는데, 이는 기본소득에 의해 유도된 것이므로 기본소득이 노동 자유 실현에 있어 정당한 제도가 아니라고 본다. 해당 반대 입장과 현재 취약계층이 강제적으로 노동하는 현실을 모두 고려하면, 기본소득 제도가 있든지 없든지와 관계없이 노동의 자유는 실현되지 않는 딜레마가 발생한다. 이를 해결하기 위하여 본고는 판 파레이스의 입장에 기반하여 기본소득이 노동의 자유 실현이라는 국가의 의무에 맞는 정당한 제도임을 보일 것이다. 이를 위해서 국가가 국민이 노동을 강요받지 않도록 해야 한다는 전제와 기본소득이 노동을 강요하는 조건을 제거한다는 전제를 바탕으로 기본소득이 정당한 제도라는 결론으로 나아가는 연역적 추론을 사용할 것이다. 또한 두 번째 전제에 대한 예상반론인 기본소득이 노동 선택에 간섭하여 근로의욕을 약화한다는 주장을 기본소득과 관련된 실험들의 결과를 통해 귀납적으로 반박하여, 연역 추론의 타당성을 보강할 것이다. 이러한 구조를 바탕으로 본고는 기본소득이 노동의 자유 실현을 가능하게 하는 정당한 제도임을 논증하려고 한다. 

본론은 다음과 같이 전개된다. 먼저, [1] 노동의 자유가 실현되고 있는지에 대한 평가기준을 선택권과 거절권의 두 가지로 제시한다. [2] 이후 국가는 국민이 자유롭게 노동하는 것을 가능하게 해야 하지만 현재 많은 많은 국가들이 노동의 자유를 단지 법에 명시하고 있는 것으로 보장하고 있다는 현황을 보이고, [3]이러한 방식이 원하는 노동의 선택과 원치 않는 노동의 거절을 현실적으로는 불가능하게 한다는 점을 Widerquist와 Van Parijs의 입장을 토대로 설명하여 연역추론의 첫 번째 전제에 대한 근거를 확보할 것이다. 그런 다음 [4] 노동의 거절과 선택을 가능하게 하는 조건은 생계유지를 위한 소득을 보장하는 것이라는 점을 설명하고, [5] 기본소득이 이 조건을 충족시키며 어떻게 노동을 선택하고 거절할 수 있게 하는지를 확장된 노동의 개념을 통해 논증하여 두 번째 전제를 증명하고 기본소득 제도의 정당성을 주장할 것이다. 마지막으로, [6] 기본소득 제도는 국가가 개인의 노동 선택을 유도할 수 있어 자유에 대한 간섭이며 그에 따라 근로 의욕 약화라는 역효과가 발생한다는 반론을 검토한 후, [7] 경험적 증거들의 함의를 통해 귀납적으로 기본소득은 근로의욕을 약화시키지 않고 오히려 활성화할 여지가 있으므로 자유에 대한 개입이 아니라는 점을 보여 주장을 더욱 강화하고자 한다. 

## 본론

### ­­국가는 국민이 노동의 자유를 실현하도록 해야 한다.

노동의 자유는 단순히 법률에 명시되었다고 해서 자동으로 실현되는 것이 아니다. 현실 속에서 자유롭게 노동할 수 있으려면, 개인이 어떤 노동을 선택할 수 있는지, 또 원하지 않는 노동을 거부할 수 있는지를 기준으로 노동의 자유를 평가해야 한다. 따라서 기본소득이 이러한 선택과 거절의 가능성을 어떻게 만들어내는지를 분석하기 위해, 우선 ‘노동의 선택권’과 ‘노동의 거절권’이 구체적으로 무엇을 의미하는지를 먼저 살펴볼 필요가 있다.

#### 노동의 선택권과 거절권

먼저, 자유로운 노동을 위해서는 개인이 노동을 선택할 수 있어야 한다. 노동을 선택할 수 있다는 것의 의미는 단지 임금이 보상으로 주어지는 일자리를 고를 수 있을 뿐 아니라, 개인이 자신의 능력과 열정을 바탕으로 자율적으로 삶의 방식을 설계하며, 임금 여부와 무관하게 의미 있는 활동을 추구할 수 있는 것까지 포함한다. 왜냐하면 임금을 받지 않는 돌봄, 자원봉사, 창작 활동 등도 사회적으로 혹은 개인의 삶에 중요한 성과를 만들어 낼 수 있으므로, 이들을 노동의 범주에서 제외해서는 안 되기 때문이다. 하비(2005)에 따르면, 노동이란 단순한 생계 수단이 아니라, 인간이 가진 지능과 창의성, 신체 능력을 결합해 스스로 의미를 창출하는 능동적·자율적 활동이다.(Harvey 2005, p.8-9) 예를 들어 부모가 그들의 자녀를 양육하는 것에 대해서 누군가가 임금을 주지는 않지만, 부모는 양육을 통해 국가의 미래 사회 유지에 기여할 인적 자원을 기르고 있기 때문에 양육은 노동인 것이다. 또한 양육하는 부모는 시장에서의 노동을 통해 돈을 더 벌기보다는 자녀와 더 많은 시간을 보내고, 자녀의 성장을 돕기를 원할 가능성이 있다. 이러한 바람을 생계 유지 때문에 노동 선택에 반영할 수 없다면 노동의 자유가 보장되고 있다고 보기 어려울 것이다. 따라서 노동의 선택권은 노동의 대가로서 임금의 지급 여부와 관계없이 어떠한 성과를 창출하는 행위를 자유롭게 선택할 권리까지 포함하는 것으로 확장되어야 한다. 

하지만 노동의 자유가 현실에서 잘 실현되기 위해서는, 자유로운 노동 선택으로는 충분치 않다. 원치 않는 노동의 거절 또한 자유로워야 한다. 몇 가지 노동의 선택지가 존재하여 노동을 선택할 수 있더라도, 어떤 종류의 노동이든 선택해야 한다는 사실 자체가 변함이 없다면 그렇게 선택한 노동은 사실상 강제노동이기 때문이다. 예를 들어 돈을 벌기 위해 우리나라에 온 외국인 이주 노동자가 일을 그만두면 체류 자격을 잃어버리기 때문에 그는 일이 힘들어도 그만둘 수 없다. 이 경우 노동자가 노동을 스스로 선택했지만 자유롭게 노동한다고 보기는 어렵다. 또한 거절권이 없다면 노동 조건, 임금에 대한 협상이 불가능하다. 위에서 말한 이주노동자의 고용주가 근무를 매일 12시간씩으로 늘리라고 명령하더라도, 거절한다면 우리나라에서 쫓겨나는 선택지밖에 없는 그는 해당 조건을 수용할 수밖에 없을 것이다. 노동 조건에 대한 협상은 거절할 수 있을 때 가능하다. 위더귀스트(2013)는 다음과 같이 주장한다. "거절할 수 있는 권한은 반대자와 약자에게 불만을 표출할 수 있는 가장 효과적이고 가장 파괴적이지 않은 방법을 제공한다. 이는 더 수용 가능한 노동 시장 조건으로 이어질 수 있으며, 그렇지 않더라도 개인이 받아들일 수 없는 조건을 받아들여야 하는 상황에서 벗어날 수 있다."(Widerquist 2013, ch. 6) 즉 거절할 수 있다는 것을 고용주가 알기만 해도, 그의 사업이 거절로 인한 노동력 부족에 처할 수 있다는 두려움 때문에 노동력 확보를 위해 더 나은 조건을 제시하게 될 수 있다는 것이다. 예시로 배달기사들이 플랫폼의 배달 수수료 인하 정책에 대항하여 콜 거부 운동을 벌이자, 플랫폼 측에서 수수료 정책 조정을 논의하게 된 사례가 있다. 결론적으로, 노동의 선택권이 보장하지 못하는 노동을 할지 안 할지 여부에 대한 결정과, 노동 조건의 결정 둘 다를 가능하게 하는 노동의 거절권 실현이 사람들의 자유로운 노동을 완성한다. 

#### 보장된 노동의 자유와 현실의 강요된 노동 사이의 괴리

그러나 현실에서 사람들의 자유로운 노동을 위한 노동의 선택권과 거절권은 잘 실현되지 않는다. UN에서 발표한 세계 인권 선언 제23조에서는 앞에서 설명한 노동의 선택권을 의미하는 자유로운 고용 선택권, 노동의 거절권 중 일부로 볼 수 있는 공정하고 유리한 노동 조건 선택권 등이 모든 사람에게 있다는 것을 명시하고 있다. 이에 따라 대부분의 국가에서도 자유로운 선택과 거절 개념을 포함하는 노동의 권리가 보장된 권리로 명시되어 있지만, 실질적으로 이 권리는 잘 보장되지 않는다. 노동이 소득의 원천이므로, 소득을 얻어 생계를 유지하기 위해서는 원하지 않는 노동이라도 해야 하기 때문이다. 위더귀스트(2013)는 재산이 없는 사람들이 생존을 위해 어쩔 수 없이 노동시장에 진입할 수밖에 없으며, 그들은 임금(wage)과 노동 조건(working condition)을 선택할 수 없다고 지적한다.(Widerquist 2013, ch. 1) 예를 들어 월세를 내면서 자취방에 거주하는 사람은 월세를 내지 못하면 당장에 쫓겨날 가능성이 있다. 따라서 그는 생존을 위해 급여가 낮고 위험하지만 바로 일을 시작할 수 있는 아르바이트를 해야만 하는 상황에 놓일 수 있다. 이렇게 소득이 있어야만 생존이 가능한 현대인들은 노동의 자유가 법에 명시된 것과는 별개로, 원하는 노동을 선택하거나 원치 않는 노동을 거절하지 못하는 채로 사실상 노동을 '강요'받는다. 

#### 노동의 선택권과 거절권을 실현하기 위한 소득 보장의 필요성

지금까지 현실에서 노동의 자유가 실현되기 위해서는 사람들이 노동을 선택하고 거절할 수 있어야 한다는 것을 확인하였다. 또한 단순히 법률에 노동의 선택권과 거절권의 내용을 명시하는 것만으로는 노동의 자유를 실현할 수 없다는 것 역시 현실의 상황을 통해 확인했다. 따라서, 국가가 노동의 자유 실현이라는 의무를 실행하려면 법에 노동의 자유를 명시하는 것 이상의 조치가 필요하다. 그 조치는 바로 노동을 선택하고 거절할 수 있는 조건을 제공하는 것이다. Van Parijs(2000)에 따르면 단순히 법적 제약이 없다고 해서 선택 가능성이 주어지는 것은 아니므로, 사람들이 실제로 자유를 누리기 위해서는 자유를 행사할 수 있는 조건까지 가져야 한다.(Van Parijs 2000, p. 2) 그런데 노동은 생계 유지를 위한 소득의 원천이므로, 자유를 법에 명시하는 것만으로는 선택하고 거절할 조건이 보장되지 않는 영역이다. 앞에서 설명한 예시들의 노동자는 공통적으로 어떤 종류의 노동이라도 하지 않으면 생존에 위협을 받기 때문에, 원치 않는 노동의 종류나 노동의 조건을 선택했다. 월세나 식비와 같은 의식주와 관련된 지출은 생존에 필수적인 동시에 주기적으로 발생한다. 따라서 당장 내일이나 이번 달 안에 그런 비용을 지불해야 한다면, 지금 바로 할 수 있는 노동 외에 다른 노동을 선택할 조건을 가진 것이 아니다. 원하는 노동을 하기 위해 교육을 받거나, 원하는 일자리를 탐색할 시간이 부족하기 때문이다. 같은 맥락에서 고용주가 갑자기 노동 시간을 늘리더라도, 다른 일자리를 찾는 것보다는 소득을 지속적으로 얻는 것이 안정적이기 때문에 거절하기 힘들다. 즉, 노동의 자유가 실현되기 위해서는 노동 없이도 생계를 유지할 수 있어야 한다. 

생계 유지를 위해서는 의식주를 위한 소득이 있어야 한다. 따라서, 노동의 자유 실현을 위해서는 노동으로부터 나오지 않는 소득을 개인에게 보장하는 것이 필요하다. 이러한 조건을 만족시킬 수 있는 제도적 대안은 국가 또는 정치공동체가 모든 사회 구성원에게 조건 없이 정기적으로 지급하는 최소한의 소득인 기본소득이다. 위더귀스트(2013)에 따르면 원하지 않는 노동을 거절할 수 있으려면 생존을 위한 자원에 무조건적으로 접근할 수 있어야 한다.(Widerquist 2013, ch. 3) 따라서 생계 유지에 필요한 소득을 국가가 무조건적으로 보장한다면, 개인은 자율적으로 노동을 거절할 수 있다. 또한 판 파레이스(2000)등은 기본소득이 자발적으로 의미 있는 노동을 선택할 수 있게 한다고 주장한다.(Van Parijs 2000, p. 7) 이러한 입장들에 따르면, 기본소득은 노동의 거절권과 선택권을 동시에 실현할 수 있게 하는 제도이므로 정당하다.

이로써 국가가 국민의 노동의 자유를 실현해야 한다는 연역추론의 첫 번째 전제가 노동을 선택하고 거절할 조건의 부재를 개인이 해결할 수 없다는 근거를 통해 증명되었다. 또한 노동 자유 실현의 조건이 생계 유지를 위한 소득이라는 것을 정당화하는 내용까지 진행했다. 이후에 이어질 내용에서 본고는 앞선 학자들의 입장을 바탕으로 기본소득이 노동을 선택할 권리와 노동을 거절할 권리를 보장하는 데 적합한 수단임을 보임으로써, 기본소득을 규범적으로 정당화하고자 한다. 

### 기본소득은 노동의 선택과 거절을 가능하게 하여 노동의 자유를 실현하는 제도이다.

#### 기본소득의 정의

기본소득이 어떻게 개인의 노동을 자유롭게 하는지를 알기 위해서는 우선 그 개념에 대해 알아야 한다. 자치 양 등(2021)에 따르면, 기본소득 제도는 사회마다 다른 방식으로 시행되고 있어서, 정확한 개념은 아직 불분명하다. 그럼에도 불구하고 기본소득을 다루는 연구들을 키워드로 분석한 결과는 기본소득의 핵심적인 속성이 보편성(Universality), 무조건성(Unconditionality), 개별성(Individuality)이라는 것을 보여 준다.(Yang 2021, p. 206) 이러한 맥락에 따라, 기본소득에 관한 연구 및 국제적 논의를 촉진하기 위해 설립된 단체인 Basic Income Earth Network(BIEN)에서는 기본소득을 다음과 같이 정의하고 있다.

> A Basic Income is a periodic cash payment unconditionally delivered to all on an individual basis, without means-test or work requirement. 

즉 기본소득은 규칙적인 간격으로 지급되어야 하며, 가구가 아닌 개인 단위로 지급되어야 하고, 모두에게 일을 요구하는 것 없이 지급되어야 하는 '현금'이다. 따라서 본고는 이 기본소득의 정의에 입각하여 기본소득이 노동의 자유에 미치는 효과를 분석하고자 한다. 

#### 기본소득이 노동의 선택권을 실현하는 방식

우선 기본소득은 노동의 선택권을 실현함으로써 노동의 자유가 실현되는 데 기여한다. 주기적으로 일정 액수의 소득이 개인에게 지급된다면, 개인은 주기적으로 드는 식비나 주거비를 기본소득으로 충당함으로써 그 비용들에 대한 부담을 줄일 수 있을 것이다. 그러면, 그 비용을 버는 데 쓰여야 했던 시간만큼 개인에게 시간적 여유가 생기게 된다. 이 남는 시간은 개인에게 원하는 노동을 선택할 수 있게 하는 시간이다. 판 파레이스(2000)는 보편적 기본소득을 제공하면 두 직업 사이에 휴식을 취하거나, 근무 시간을 줄이거나, 더 많은 교육을 받을 수 있는 공간을 확보하거나, 자영업을 하거나, 협동조합에 가입하는 것이 더 쉬워지기 때문에 기본소득이 다른 불평등 해소를 위한 제도들보다 선호되어야 한다고 주장한다. 또한 그는 보편적 기본소득이 더 낮은 시급이나 더 짧은 시간의 직업을 수락할 수 있는 선택권을 제공한다고 설명한다.(Van Parijs 2000, p. 7) 즉 기본소득은 근무 시간을 줄여 그 시간에 정말 원하는 노동을 위한 교육을 받게 하거나, 일반적으로 더 낮은 임금을 받는 직업을 선택할 수 있게 하여 노동의 자유 실현에 기여하는 것이다. 예를 들어 교사를 진로로 생각하는 사람이 있다면, 교사 자격증을 따기 위한 학습 시간이 필요할 것이다. 그러나 학습을 통해서는 소득을 얻을 수 없기 때문에 그는 당장의 생계를 위해 아르바이트를 선택한다. 이런 상황에서 기본소득의 지급은 그가 아르바이트를 그만두고 자격증을 위한 학습 시간을 확보할 수 있게 해 준다. 이번에는 그가 진로로 희망하는 것이 작가였다고 가정해 보자. 그러나 작가 일은 수익성이 낮아서 그는 어쩔 수 없이 회사원으로 사는 길을 선택한다. 이런 상황에서도 기본소득의 지급은 그가 작가의 삶을 선택하고도 생계를 이어나갈 수 있게 해줄 것이다. 

또한 기본소득의 지급은 임금이 주어지지 않지만 의미 있는 노동까지도 선택할 수 있게 한다. 판 파레이스(2000)에 따르면, 보편적 기본소득은 사회 운동이나 무급 돌봄 노동과 같은 자율적 활동을 수행하기 위해 유급 고용에서 물러날 수 있는 진정한 자유를 모든 사람에게 부여한다.(Van Parijs 2000, p. 8) 예를 들어, 기후위기에 대한 문제인식이 깊은 사람은 기본소득이 제공될 때 정규직 일자리를 포기하고 정기적 임금이 제공되지 않는 기후정의운동 시민단체에서 활동가로 일할 수 있다. 이와 같이 기본소득은 개인이 자신의 신념에 따라 자발적으로 노동할 수 있게 함으로써 노동의 선택권을 제공한다. 

#### 기본소득이 노동의 거절권을 실현하는 방식

다음으로, 기본소득은 노동의 거절권을 실현하여 노동의 자유 실현을 완성한다. 그 이유는 기본소득이 무조건적인 현금의 지급이기 때문이다. 위더귀스트(2013)는 개인이 원하는 삶을 사는 자유의 불필요한 제한 가능성이 기본소득 제도를 선호해야 할 이유가 된다고 설명한다.(Widerquist 2013, ch. 8) 현재 시행되고 있는 국가의 생계 보장 방식 중 하나로 실업급여가 있다. 실업급여는 근로자 등이 실업한 상태에 있는 경우에 근로자 등의 생활안정과 구직활동을 촉진하기 위해서 고용보험사업의 하나로 실시되고 있는 제도이다. 실업급여를 받기 위해서는 재취업을 하기 위해 노력했음을 실업자가 증명해야 한다. 즉 이력서 제출 확인서, 면접 참여 확인서, 교육 이수증 등의 증빙자료를 제출해야 실업급여를 수급할 수 있는 것이다. 그렇다면 잠시 노동을 쉬면서 취미활동을 하거나 휴식을 가지고 싶은 사람은 재취업 노력을 증명하느라 그런 선택을 할 수 없다. 이는 위더귀스트가 말한 자유의 불필요한 제한이며, 원하지 않는 노동을 거부할 수 없게 만드는 것이다. 그러나 기본소득은 재취업 노력과 같은 조건 없이 무조건적으로 보장되는 소득이기 때문에, 노동하지 않는 것을 선택할 수 있게 한다. 또한 판 파레이스가 말한 것처럼 기본소득은 생계에 대한 압박을 줄여 낮은 급여가 지급되는 노동자 협동조합에 참여할 시간을 간접적으로 제공한다. 조합원이 경영에 참여할 수 있는 노동자 협동조합의 활성화는 그 구성원들이 노동조건에 대한 영향력을 행사할 수 있게 하여 개인이 원하지 않는 노동조건의 거부를 가능하게 할 것이다. 이처럼 기본소득은 자유로운 노동의 구성요소인 노동의 선택권과 거절권을 동시에 실현하기 때문에 규범적으로 정당하다. 이로써 기본소득이 노동의 자유를 실현한다는 연역추론의 두 번째 전제가 선택권과 거절권 보장의 원리를 통해 증명되었다. 이를 첫 번째 전제인 '국가가 개인의 노동의 자유를 실현해야 한다'와 연결하면, 필연적으로 '기본소득의 제공은 국가의 의무에 맞으므로 정당하다'라는 결론으로 이어진다. 

### 반박: 국가가 노동의 자유를 실현해 주려는 제도를 시행하는 것은 국민의 노동 선택에 대한 과도한 개입이다.

#### 국가가 기본소득으로 노동의 자유를 실현하는 것의 역효과

지금까지 국가가 개인이 원하는 노동을 선택하고 원하지 않는 노동을 거절할 자유를 실현해야 한다는 전제 하에, 기본소득이 노동의 거절과 선택을 가능하게 하여 해당 목표를 달성한다는 것을 보였다. 그러나 기본소득의 제공이 노동의 자유 실현에 기여한다는 두 번째 전제에 대해서 기본소득 제공은 국가가 개인의 선택에 간섭하여 노동의 선택과 거절을 오히려 자유롭지 않게 한다는 반론이 있을 수 있다. 고전적 자유지상주의의 입장에 따르면, 자유는 타인의 강제나 국가의 간섭 없이 자신의 삶을 설계할 수 있는 상태를 의미한다. 그런데 기본소득은 국민들에게 어떤 삶의 방식에 대한 기준을 제시하여, 국가가 국민의 노동 선택에 간섭하는 제도로 볼 수 있다. 예를 들어, 일할 시간에 사회 운동에 참여하는 것을 개인이 선택 가능하게 하는 기본소득은 사회 운동의 참여가 중요하다는 메시지를 주어 개인의 노동 선택을 통제할 수 있다. 이러한 입장에서는 기본소득 제공의 역효과로 특히 근로 의욕의 저하를 강조한다. 기본소득은 개인에게 노동 없이도 소득이 주어진다는 신호를 주어 노동 자체를 선택하지 않도록 유도할 수 있다는 것이다. 

### 재반박: 기본소득은 노동 선택에 간섭하는 것이 아니라 오히려 간섭을 제거하며, 근로 의욕을 감소시키지도 않는다.

#### 간섭을 제거하는 기본소득

그러나, 기본소득은 사람들의 선택에 간섭하는 제도가 아니다. 기본소득 제도의 목적 자체는 사람들이 일을 하지 않게 하거나 무임금/저임금 일자리를 선택하게 하는 데 있지 않다. 그 목적은 사람들의 기본적인 생계를 보장하는 데 있으며, 따라서 노동에 있어서의 선택을 유도하는 제도라고는 볼 수 없다. 오히려 기본소득은 개인이 노동을 선택하는 데 간섭하는 빈곤, 시간 문제와 같은 요소들을 제거하는 역할을 한다. 
즈볼린스키(2013)는 다음과 같이 설명한다.

> 기본소득은 사람들에게 노동 시장에서 퇴출하고, 더 경쟁력 있는 시장으로 이주하고, 훈련에 투자하고, 기업가적 위험을 감수하는 등의 선택권을 제공한다. 그리고 그 선택권의 존재는 그들이 다른 사람들의 의지에 대한 복종(subjection to the will of others)에서 벗어날 수 있게 해준다. 극단적인 절망만이 받아들이도록 이끄는 제안에 대해 '아니오'라고 말할 수 있게 해준다. 그것은 그들이 자신의 계획, 목표, 그리고 자신의 욕구에 따라 자신의 삶을 지배할 수 있게 해준다. 그것은 그들이 자유로워질 수 있게 해준다.(Zwolinski 2013; Hüffmeier 2019, p. 531)

즉, 기본소득이 없을 때 계속해서 발생하는 생계 유지를 위한 비용의 부담이 착취적 노동 조건이나 원하지 않는 직업을 받아들이게 하여 노동 선택에 간섭하는 것이다. 그리고 기본소득은 그 부담을 없애 그것이 노동 선택에 미치는 영향을 제거해 준다. 따라서 기본소득은 선택에 간섭하는 성격의 제도가 아니라, 오히려 노동 선택에 대한 상황의 간섭을 제거하는 제도이므로 자유 실현을 저해하지 않는다. 

#### 기본소득이 근로의욕을 약화하지 않는다는 경험적 근거

이런 맥락에서는 기본소득이 근로의욕을 약화하는 제도라고도 볼 수 없다. 그것이 일을 안 해도 된다는 메시지를 주는 제도가 아니라, 단지 '일을 안 한다'라는 선택지를 제공하는 제도이기 때문이다. 경험적 근거들은 기본소득이 근로의욕을 약화하지 않으며, 오히려 강화할 여지가 있다는 것을 보여준다. 후다코바(2015)는 지금까지 시행된 기본소득 사례들을 정리했다. 먼저 25세 이하이며 학력이 학사 이하인 약 450명의 청년층을 대상으로, 매달 약 300유로의 기본소득을 받게 될 경우 어떤 행동 변화를 보일지를 가정하여 분석한 연구에서는 55%가 변화 없음에 응답했고, 30%가 학습이나 자기계발 등 인적 자본 축적에 기본소득을 사용할 의향을 보였다. 나미비아 Otjivero-Omitara 마을에서 시행된 기본소득 시범사업은 실업률 감소, 학교 출석률 및 수업 집중도 향상 등의 결과를 보여주었다. 벨기에의 당첨자에게 평생 정기적 소득을 지급하는 복권인 'Win for Life (W4L)' 복권 수령자를 대상으로 한 연구에서는 그들에 대한 우편 설문조사 결과, 퇴사한 사람이 14명 중 1명, 커플은 41쌍 중 3쌍뿐이었으며 근무시간 단축도 별로 없었다.(Hudáková 2015, ch. 3) 이러한 사례들은 실험 집단 안에서 모두가 현금을 수령하며, 그것이 정기적이고 노동을 요구하지 않는다는 점에서 기본소득의 사례로 볼 수 있다. 국가처럼 대규모의 집단이 소득을 수령하는 것은 아니지만, 시뮬레이션을 통해 소득을 받은 사람들의 노동 선택을 예측할 수 있게 해 주기 때문에 근로의욕 약화 주장의 반박 근거로 쓰기에 충분하다. 실험들의 반복적인 결과를 토대로 하면 기본소득이 근로의욕을 약화한다는 주장은 타당하지 않다. 오히려 학습과 같은 임금이 주어지지 않는 활동까지 노동으로 본다는 본 글의 입장에 따르면, 기본소득 지급은 근로의욕을 강화한다는 것이 뒷받침된다. 기본소득이 제공될 때 사람들은 그로 인해 남는 시간에 인적 자본 축적을 위해 노력할 의도를 보이거나, 수업에 집중하는 등 보상이 없는 노동에 더 신경 쓰기 때문이다. 

####기본소득이 근로의욕을 약화하지 않는 이유: 내재적 동기

그렇다면 왜 기본소득이 근로의욕을 약화하지 않는지에 대한 설명이 필요하다. 기본소득이 근로의욕을 약화하지 않는 이유는, 개인들이 임금 여부와 무관하게 그들로 하여금 즐거움을 느끼게 하는 노동을 지속하거나 시작할 수 있게 하기 때문이다. 후다코바(2015)는 이를 내재적 동기(intrinsic motivation)라는 개념으로 설명한다. 내재적 동기는 어떤 활동을 수행함으로써 얻는 즐거움을 의미하며, 임금 등의 외부 보상을 의미하는 외재적 동기와 대비되는 개념이다. 해당 논문의 저자는 학생들을 퍼즐 풀이 성과에 따라 보상금을 지급하는 집단과 성과급도 있지만 퍼즐 풀이 성과에 상관없이 일정 수준 이상의 보상금을 지급받는 두 집단으로 나누어 퍼즐 풀이를 여러 차례 반복하고, 그들이 언제 그만두는지를 관찰하는 실험을 수행했다. 실험 결과 두 집단에서 풀이를 포기하는 사람의 수는 두 집단 모두 10%이하의 소수로 별 차이가 없었다. 그리고 참가자들을 대상으로 퍼즐 풀이에 대한 즐거움을 조사한 결과 높은 수준의 즐거움, 즉 내재적 동기를 느낀 사람들은 퍼즐 풀이를 그만두지 않았다.(Hudáková 2015, ch. 5) 이 실험 결과는 사람들이 하고 있는 노동에 즐거움을 느낄 때 임금의 지급 여부와 상관없이 노동을 계속할 것임을 시사한다. 따라서 기본소득이 제도적으로 시행되어 모든 사람들이 노동 없이 생계를 꾸릴 수 있더라도, 본인의 노동에 즐거움을 느끼는 사람은 기존에 하던 노동을 계속할 것이고, 기존에는 여유가 없어 원하는 하지 못했던 사람들도 본인이 즐거움을 느낄 수 있는 노동을 시작할 수 있을 것이다. 즉 기본소득의 제공은 근로의욕 감소와 인과관계가 별로 없다. 결론적으로, 기본소득은 사람들의 노동 선택에 간섭하여 그들의 자유를 침해하지 않으며, 노동하는 사람들이 가지는 노동에의 내재적 동기 때문에 근로의욕을 감소시키지도 않는다. 오히려 기본소득은 노동 선택에 있어 간섭이 될 수 있는 조건들을 제거하며, 임금이 주어지지 않는 노동에 대한 의욕을 높여 노동의 자유 실현에 기여한다. 이러한 근거들을 토대로, 기본소득 제도의 정당성은 더욱 강해진다. 

## 결론

본론에서는 국가가 국민들이 자유롭게 노동을 선택하고 거절할 수 있도록 해야 함에 따라 생계유지의 부담을 줄일 의무가 있음을 보이고, 기본소득은 그 조건을 충족하여 개인의 노동 선택에 간섭하는 상황적 요인을 없애 자유로운 노동 선택을 가능하게 하기 때문에 정당한 제도라는 점을 논증하였다. 그리고 기본소득이 오히려 근로의욕을 감소시켜 노동 선택에 간섭한다는 예상반론에 대해 경험적 근거들을 통해 기본소득 하에서도 개인은 내재적 동기에 따라 자유롭게 노동을 선택하며, 오히려 선택에 제한을 거는 조건들을 제거하여 더 다양한 노동의 선택을 가능하게 한다는 점을 보임으로써 재반박하고 기본소득 제도의 정당성을 강화하였다. 그 과정에서 사용한 구조는 연역 추론 구조로, 국가가 개인의 노동의 자유를 실현해 주어야 한다는 전제1, 기본소득이 노동의 선택과 거절을 가능하게 하여 노동의 자유를 실현한다는 전제2, 전제 2에 대한 예상반론과 재반박으로 구성된다. 이러한 구조로부터 필연적으로 기본소득 제도는 개인의 노동의 자유를 실현해야 하는 국가의 의무를 충족시키는 정당한 제도라는 결론이 도출된다. 

이와 같은 결론은 기존 기본소득의 정당성 논의에서 기본소득이 노동의 자유로운 선택과 거절을 가능하게 한다는 입장이 근로의욕의 측면을 검토할 때 더욱 정당성을 가진다는 것을 보여준다. 본 글은 기본소득이 노동의 자유를 실현 가능하게 하기 때문에 정당하다고 주장하는 데 있어서 기존의 일부 기본소득 지지 입장과 같은 근거를 활용하지만, 국가의 제도로 인한 근로 의욕 저하의 우려를 정면으로 반박했다는 점이 다르다. 이처럼 기본소득의 정당성을 주장하는 논리로 기본소득의 정당성에 대한 반박 역시 무력화하는 논증은 더 빈틈이 없게 기본소득이 정당하다고 주장하는 근거로 활용될 수 있을 것이다. 그러나 이와 같은 함의가 기본소득 제도를 실제로 도입해야 한다는 주장으로 바로 이어지는 것은 아니다. 기본소득이 규범적으로는 정당하더라도, 도입과 관련해서는 자금 조달과 같은 경제학적 측면의 문제들이 여전히 남아 있기 때문이다. 

## 참고문헌

### 외국 문헌

> Harvey, P. (2005). The right to work and basic income guarantees. Rutgers Journal of Law & Urban Policy, 2(1), 8–59. 
>
> Hudáková, V. (2015). The impact of a basic income on labour supply and work performance: Evidence based on student experiment (MSc thesis, Wageningen University & Research). https://edepot.wur.nl/373885
>
> Hüffmeier, J., & Zacher, H. (2021). The basic income: Initiating the needed discussion in industrial, work, and organizational psychology. Industrial and Organizational Psychology, 14(4), 531–562. https://doi.org/10.1017/iop.2021.91
>
> Van Parijs, P. (2000). A basic income for all. Boston Review, 25(5), 4–8.
>
> Widerquist, K. (2013). Independence, propertylessness, and basic income: A theory of freedom as the power to say no. Palgrave Macmillan..
>
> Yang, J., Mohan, G., Pipil, S., & Fukushi, K. (2021). Review on basic income (BI): Its theories and empirical cases. Journal of Social and Economic Development, 23(2), 203–239. https://doi.org/10.1007/s40847-021-00151-3
