---
title: 005-04 김범수 (과제-09)
layout: home
nav_order: 04
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-04
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-04 김범수 

# 제목: 부모의 실질적 가치 전승은 어떻게 정당화되는가: 비판적 사고 능력의 함양을 중심으로

## 서론

갓 태어난 인간은 어느 정도 시점까지 부모의 양육을 필요로 한다. 각 사회는 그기준으로써 특정 나이를 설정하여 성년과 미성년을 구분한다. 미성년자는 사회의 시스템을 제대로 인식하고 활용하지 못한다. 그들은 살아가는 데 필수적인 의식주를 위한 자원을 스스로에게 공급하지 못해 생존의 위협에 직면한다. 때문에 우리 사회는 미성년자가 사회 시스템을 제대로 인식하고 활용할 수 있는 능력을 기르도록 한다. 사회를 살아가는 데 필요한 **가치**를 전승하는 것이다. 이러한 가치 전승은 궁극적으로 미성년자가 성년이 되었을 때 누군가에게 의존하지 않고 스스로 판단하며 살아갈 수 있는, 자율적인 인간이 되게 하는 것을 목표로 한다.

가치 전승을 위한 교육은 국가 차원의 공교육과 가정 차원의 가정교육으로 구분되며, 그 내용은 언어, 수학과 같은 형식적 가치와 종교와 정치적 신념과 같은 실질적 가치로 구분된다. 이 중 **실질적 가치** 의 전승은 공교육에서 일방적으로 교육시키기에 논쟁의 여지가 있는 가치로써, 가정의 영역으로 간주되어왔다. 이러한 가정의 실질적 가치 전승 과정에서는 딜레마가 발생한다. 먼저, 실질적 가치 전승을 허용하게 되면 주입과 편견을 통해 자녀의 권리를 침해하게 된다는 논리가 존재한다. 대표적으로 Feinberg(1980)는 ‘Open right to future’이라는 개념을 통해 아동은 당장 행사하지는 못하지만 추후 성인이 되었을 때 행사할 것으로 예측할 수 있는 권리(C-right)가 있으며, 부모가 자녀에게 특정한 가치를 주입할 경우 미래의 선택지를 닫음으로써 이러한 권리를 침해한다는 주장을 전개한다. 반면 부모의 실질적 가치 전승을 허용하지 않게 되면 자녀가 성인이 될 때까지도 적절한 판단 기준을 성립하지 못해 미성숙한 성인이 될 수 있다는 문제가 발생한다.

본고에서는 이러한 실질적 가치 전승에 대한 딜레마를 중심으로, ‘자녀에 대한 실질적 가치의 전승은 비판적 사고 교육의 병행과 함께라면 정당하다.’라는 결론으로의 논증을 진행할 것이다. 먼저 본고는 가치 전승의 문제가 **방식의 문제**와 **내용의 문제**로 구분된다고 전제할 것이다. 이 과정에서 Feinberg(1980)에 의해 창안된 ‘Open right to future’, 즉 ‘열린 미래에 대한 권리’ 개념이 Mill(2003)에 의해 반박되는 과정을 살펴볼 것이다. 여기서 Mill의 입장을 채택하여, 이를 통해 **내용의 문제**는 실질적 가치 전승의 문제 담론에 있어 효용이 없음을 확인할 것이다. 나아가 본고는 실질적 가치의 편향성 문제를 인정하고 이를 개선 및 정당화 하는 방식으로써 비판적 사고 능력의 함양을 확인할 것이다. Siegel(2009)는 개방성을 전제로 한 비판적 사고 능력의 함양이야말로 교육의 근본 이상임을 제시한다. 그가 전제하는 개방성은 편견을 수정할 수 있는 태도로써, Feinberg의 열린 미래에 대한 권리 개념에서의 편견 차단과 맞닿아있다. 둘 다 편견이 아동의 미성숙한 사고방식에 치명적이라는 것을 인정하지만 Feinberg는 아동이 권리를 수행할 수 있을 때까지 편견을 차단시켜야한다는 주장을, Siegel은 편견을 소재로써 비판적 사고 능력을 함양시키는 것을 교육의 최종 이상으로 삼아야한다는 주장으로 갈라선다. 이를 통해 비판적 사고 능력의 함양은 실질적 가치 전승 내용 문제의 무효용성, 그리고 자율적인 개인을 만든다는 양육의 목적을 고려했을 때 가장 적합한 방식임을 확인할 것이다.

##본론

### 가치 전승 내용의 문제

#### Open Right To Future 문제
가치 전승 문제에서 ‘내용의 문제’는 부모의 실질적 가치 전승이 자녀의 사고를 특정 방향으로 유도시킨다는 점으로부터 시작한다. 이는 아동이 가지는 권리를 침해한다는 논리와 연결된다. 예컨대 특정 종교적 신념을 아이에게 옳다고 가르치는 것은 판단 기준이 제대로 성립되지 않은 아이의 사고방식을 고착화시켜 이후 아이가 선택할 수 있는 선택지를 축소시킨다. 이는 궁극적으로 아이가 누려야할 권리 중 일부를 침해할 수밖에 없다는 것이다. 이러한 논리는 1980년 Feinberg에 의해 창안된 ‘Open Right To Future’ 개념에 의해 본격적으로 다루어지기 시작한다. 본 개념은 어른과 아이의 권리를 분리한다. 어른의 권리를 ‘A rights’, 부모에게 의존하는 자녀의 특성상 발생하는 권리를 ‘C rights’라고 명명하고, C rights의 하위 권리로써 ‘Open Right To Future’ 개념을 제시한다. 그는 아이는 어른과 같은 수준의 권리를 수행하지 못한다는 통념에서 시작한다. 나아가 아이는 갖지 못하는 어른의 권리(A rights)에 투표권과 함께 종교를 실천할 권리를 포함시킨다[^1]. 이러한 권리는 아이가 ‘아직’ 갖지 못해 당장 행사하지는  못하지만, 미래에 성인이 되었을 때 행사해야하는 권리를 말한다. 즉, Feinberg는 아이가 아직 행사하지 못하는 권리를 ‘Open Right to Future’이라는 이름의 권리로 호명함으로써 이를 특수하게 보호해야함을 역설하고 있다. 미래에 아이가 권리를 제대로 행사하기 위해서는 사전에 편향성이 존재해서는 안되며, 특정 방향의 조작이 있어서는 안 된다는 것이 글의 핵심이다.

그는 아미쉬 교육을 사례로 제시한다. 그의 주장에 따르면 아미쉬 교육에서는 성경 읽기와 기초 산수 정도의 기본적인 교육만을 진행하여 그들이 어른이 되었을 때 농부 이외의 다른 직업을 선택할 수 있는 기회를 빼앗는다. 즉, 특정 교육만을 과다 진행하고 이외의 교육을 의도적으로 배제하여 아이의 사고방식에 의도된 방향성을 심는 것은 아이가 미래에 선택할 수 있는 선택의 폭을 제한하고, 아이가 마땅히 가져야 할 미래의 권리를 침해한다는 논증이다. 이를 위해 그는 아이에게 모든 가능성을 열어주고 누군가 이를 특정 방식으로 유도하지 않아야 함을 강조한다. [^2] 아이에게는 실질적 가치를 소화할 능력이 아직 없으므로 특정 내용이 옳다는 식의 전승은 옳지 못하며, 부모는 아동기에 다양한 경험을 제공하는 것에 집중해야한다는 것이다.

#### 모든 교육은 가치 편향적이다
 
Feinberg의 대표 주장은 아이에게 다양한 선택지를 제공해야한다는 것이다. 이러한 배경을 통해 자란 아이는 성인이 되어서도 모든 가능성이 닫히지 않은 상태를 유지하게 되며, 유보해두었던 권리를 수행할 때에도 편견과 같은 제약이 발생하지 않는다는 것이다. 종교로 예를 들자면, 기독교인인 부모가 자녀에게 교회만을 다니게 하는 것은 Feinberg에 의하면 옳지 못한 것이다. 부모가 세뇌나 폭력을 사용하지 않았다고 하더라도, 특정 종교가 옳다는 가정 내의 분위기를 자녀에게 적용시키는 것 자체도 문제가 된다. 아이를 제외한 가족 공동체가 공유하는 가치가 있다고 하더라도 이를 절대적인 것으로 제시해서는 안되며, 다른 가치들이 있다는 것을 알려줌으로써 편견을 갖지 않게 하는 것이 그의 주장이 핵심이다.

하지만 모든 가능성을 열어두는 것 또한 가치 편향적인 결과를 가져온다. 각 사회는 동시대 구성원들이 공유하는 각각의 시대정신과 통념이 존재한다. 이는 사회의 자연환경이나 인문환경에 의해 구성된 것이다. 하지만 모든 가능성을 열어주겠다는 구호 아래 아이에게 다양한 경험을 시키는 것은 결국 사회의 주류 분위기에 편승하여 대중의 시선에서 어느정도 적합한 선택지를 선택하도록 유도한다. 예컨대 한국 사회에서의 정규 교육과정과 사회적 시선을 학습한 학생은 자본주의라는 틀 안에서 좋다고 여겨지는 직업을 희망 진로로 생각하고 목표로 할 가능성이 높아진다. 교사나 의사, 판사 등이 청소년 진로희망란에 등장하는 이유는 그들의 주체적인 탐색에 의해서라기보다는 매체나 주변 환경을 통해 구성된 편견의 일종으로 보는 것이 타당하다. 각 사회는 사회별 정치 체제와 경제 체제, 그리고 문화적 특성 등의 차이를 토대로 일정한 선호도를 만들어낸다. 이러한 환경에서 아이에게 특별한 가치 기준 없이 중립성 유지라는 구호 아래 많은 경험을 하게 하는 것은 결국 아이가 소속된 사회 공동체의 선호도에 편승하는 결과를 이끌어낸다.

Mill(2003) 또한 이러한 맥락에서 Feinberg의 입장을 비판한다. 그는 Feinberg(1980)의 본문에서 예시로 사용된 아미쉬 교육을 재확인한다. Feinberg는 아미쉬 교육이 특정 교육만을 취사 선택하고, 특정 교육을 의도적으로 배제함으로써 아이의 선택권을 제한한다고 논증하였다. 아미쉬 공동체 사람들에게 도시의 직업과 생활이란 그저 돈과 명예와 세속을 좇는 비슷비슷한 삶이라는 것이다[^3]. 그의 이러한 주장은 Feinberg가 말하는 ‘다양한 선택’이라는 것이 애초에 상대적일 수밖에 없음을 꼬집는다. 또한 그는 다양한 가능성을 열어주기 위한 교육을 뷔페식 교육에 빚대어 비판한다(Mill 2003, p.503). 모든 가치판단적 내용에 있어 부모가 아이에게 모든 내용을 체험시키게 하는 것은 비현실적인 비용 부담을 지게 한다. 나아가 다양한 경험을 제공한다고 하더라도 사회 통념상 부적합한-예컨대 사탄 숭배와 같은-내용은 그 선택지에서 애초에 배제됨으로써 마찬가지의 편향이 발생한다는 것이다.

즉, 애초에 가치 전승 논쟁을 완전한 내용 중립성으로 해결하려는 시도는 성공하기 어렵다. 편향을 만들지 않기 위해 모든 가치를 보여주겠다는 의지는 사회적으로 적합한 특정 가치로 아이를 유도시키는 편향을 발생시킨다. 또한 그러한 다양한 경험을 아이에게 제안하는 과정 속 배제되는 일부 예외로 인해 다시 한 번 편향성이 발생할 수밖에 없다. 

### 실질적 가치 전승에서의 방식의 문제: 비판적 사고를 통한 해결
인터넷과 미디어가 발달한 현시대 논쟁의 여지가 있는 사안에 대해 선동적이고 자극적인 정보들은 아동에게 쉽게 노출되어 아동의 편견에 막대한 영향을 끼친다. 최근 대한민국 정부는 호주의 16세 미만 SNS 이용을 법으로 금지한 것을 배경으로 비슷한 내용의 제한 정책을 추진하려고 하고 있다. 이러한 접근방식은 Feinberg의 편견을 원천 차단시키는 접근방식으로써 이해할 수 있다. 사고와 판단 능력이 미완성된 아동이 SNS의 혐오 표현과 편견에 의해 잘못된 능력을 배양하는 것을 차단하려는 시도이다. 하지만 청소년이 편향된 정보에 노출되는 것을 단순히 차단하는 것은 앞서 언급했듯 문제의 본질을 내용의 차원으로 국한시켜 보는 것이다. 때문에 실질적 가치의 전승은 편향의 필연적 발생을 인정하는 것으로부터 시작하여 이를 해결하는 방식에 대한 논의로 전개되어야 한다. 세상의 모든 내용이 어쩔 수 없이 가치 편향적이라면, 청소년기에 수행되어야할 것은 이러한 가치들을 점검할 능력을 기르는 교육이다. 그리고 이러한 점검 능력은 곧 비판적 사고 능력을 말한다. 

Feinberg의 앞선 논의는 가치 전승이 불러일으킬 편향성이 아동의 사고에 편견을 만들어 C-right라는 아동 특유의 권리를 침해한다는 주장이다. 이는 주입이 편견을 불러일으킨다는 Siegel(2009)과 Hare(1979)의 주장과 맞닿아있다. Siegel은 주입(indoctrination)의 표지를 주입된 신념을 붙잡게 하는 비증거적 양식에 있다고 설명한다(Siegel, 2009, p.26.). 그가 말하는 비증거적 양식은 곧 편견으로써, Feinberg의 주장에도 적용될 수 있는 개념이다. 

이들은 아동이 편견에 취약하고 이를 개선해야할 상태로 보는 데에는 동일하나, 편견에 대한 대처 방식에 있어서 상이한 반응을 보인다. Feinberg는 이러한 편향의 생성 자체가 아동의 C-right를 침해하는 것이므로 편견이 발생하지 않도록 가치 전승의 내용을 제한하는 데에 집중한다. 반면 Siegel과 Hare은 이러한 가치 전승의 편향성과 편견이 아이에게 있을 수 있다는 것을 1차적으로 인정한다. 아동은 양육 과정에서 편견에 쉽게 노출될 수밖에 없는 존재라는 점을 인정한 그들은 그에 대한 대처 방식으로써의 교육의 역할과 근본적 이상을 고려한다.

Hare(1979)은 교육의 근본적 이상으로서 개방성(open-mindedness)를 제시한다. 그에 따르면 개방성은 일종의 태도이다. 잘못된 편견을 가지고 있다고 하더라도 반대측의 합당한 근거 제시를 수긍할 줄 아는 태도를 제시한 그는 교육이 개방성을 교육의 중심 원리로 삼아야 한다는 점을 강조한다. 하지만 Hare의 주장은 바람직한 태도를 제시할 뿐 그것을 달성하는 세부 방식에 대한 논의가 부족하다는 한계를 지닌다. Hare 본인 또한 개방성이 교육의 유일한 목표가 아니라는 점을 스스로 지적하고 있다[^4]. 이러한 한계를 극복하려는 시도가 Siegel(2009)의 비판적 사고(critical thinking) 개념이다. 비판적 사고는 Hare가 제시한 개방성을 필수조건으로 삼는다. 기존의 편견을 수정할 수 있는 태도(개방성)를 바탕으로 이유 평가 능력과 비판적 성향을 기르는 것이 교육의 근본적 이상이라는 것이다. 이러한 비판적 사고는 비로소 스스로 생각할 능력을 지닌 자율적인 인간을 만든다는 양육의 목표 또한 충족한다.

#### 극단적 내용은 여전히 차단의 대상이 되어야하지 않는가?
가치 전승 문제 중 내용의 문제를 아예 소거시킨다면 인종 차별 등과 같은 혐오 표현에 대해 대처가 불가능하다는 비판이 있을 수 있다. 아동에게 혐오를 전승시키는 것은 옳지 못하다는 전제 아래 표출되는 이러한 주장들은 그럼에도 불구하고 여전히 차단해야할 가치가 있다는 통념에 기반한다. 하지만 인터넷과 미디어가 발달한 현 사회에서 모든 혐오 표현을 아동으로부터 차단시키는 것은 현실적으로 불가능하며 역시 내용의 문제를 재확인하는 것이다. 때문에 이러한 극단적인 내용이 어떠한 도덕적 근거로 인해 오류이고, 사회에 받아들여질 수 없는지를 교육해야한다. 즉, 오히려 극단의 편향을 비판적 사고 능력의 소재로써 사용하여 그것으로부터 스스로를 보호할 수 있는 능력을 기르게 하는 것이 양육의 목표에도 부합한다.

##결론
본고에서는 가치 전승의 문제를 ‘내용의 문제’와 ‘방식의 문제’로 나누어, 그 중 ‘내용의 문제’에서 진행된 Feinberg와 Mill의 논의를 살펴보았다. Feinberg는 아동의 권리를 미성숙한 현재가 아닌 성인이 되었을 때 행사될 것으로 전제하고 부모의 실질적 가치 전승에 의해 아동의 사고방식이 형성될 경우 미래 아동의 선택지를 제한시켜 권리를 침해하는 것이라는 논증을 구성한다. 즉, 그는 내용의 문제에 있어서 엄격한 중립성을 요구하며 이는 부모의 역할을 실질적 가치를 전승하는 것이 아닌, 다양한 경험을 통해 미래에 아동이 판단할 수 있는 근거들을 마련하는 역할로 축소시킨다. 하지만 중립성을 표방하는 가치 전승 또한 사회적 맥락에 의해 구성되고 결국 아동을 ‘사회적으로 적합한’ 가치로 유도한다는 것을 확인하였다. 다양한 경험을 제공하는 과정에서 발생하는 일부 극단의 제외들 또한 사회적 기준에 의한 것으로써, 사회를 기준으로 적합한 방향성으로 아동을 유인한다. 때문에 가치 전승 문제에 있어서 내용의 중립성을 요구하는 전략은 한계를 갖는다. 중립성이란 사회적으로 편향적인 개념이기 때문이다.

이어서 본고는 Hare의 개방성 개념과 Feinberg의 열린 미래에 대한 권리가 아이가 편견으로부터 자유로운 상태를 목표로 한다는 점에서 공통분모가 있음을 확인하였다. 그러나 그들은 편견에 대처하는 방식에 있어 상이한 태도를 보인다. Feinberg는 편견을 차단해야한다는 입장이고, Hare은 그러한 편견을 인정하고 이것을 해결하기 위한 태도로써 개방성을 제시한다. 그리고 Hare의 후속연구로써 진행된 Siegel의 연구가 그의 개방성 개념을 전제로, 편견을 스스로 검토할 줄 아는 능력으로써 비판적 사고 능력을 교육의 최종 목표로 제시한다는 것을 확인하였다. 이러한 비판적 사고 능력이야말로 아동의 가치 전승에 있어 불가피한 편견에 대한 올바른 접근법이다. 이동은 비판적 사고 능력의 함양을 통해 수많은 가치 편향적 정보들에 대한 대처 방식과 사고력을 함양하게 된다. 이러한 방식은 오히려 편향된 가치들을 단순히 위험 요소가 아닌, 비판적 사고 능력의 재료로써 활용할 수 있게 한다. 궁극적으로 이는 비판적 사고 능력을 통해 아동을 자율성을 가진 한 개인으로 만든다는 양육의 애초 목표와도 부합하는 것이다.

현대 사회는 인터넷의 발달으로 정보 접근에 대한 진입 장벽이 낮아졌다. 누구나 원한다면 나와는 다른 입장을 확인할 수 있다는 점에서 현대 사회는 개방성을 위한 조건을 충족한다고 볼 수 있다. 하지만 동시에 미디어와 인터넷은 가짜 뉴스와 선동 또한 제공한다. 특정한 사실을 부풀리고 특정한 사실은 은폐하는 방식의 은폐는 물론이고, AI를 통해 전문가를 흉내내어 신뢰성을 확보하는 등, 기만과 선동을 목적으로 하는 정보 또한 제대로 된 정보만큼 넘쳐나고, 그 자극성은 아동으로 하여금 잘못된 판단 기준을 심어줄 우려가 크다. 이에 대한 해결 방법으로써 청소년을 대상으로 한 SNS 계정 금지와 같이 원천 차단이 논의되고있지만, 인터넷을 기반으로 체계화된 현대 사회에서 원천 차단은 현실성이 없다. 본고는 가치의 중립성 강조가 아닌 비판적 사고라는 교육의 1원칙을 확인함으로써, 온전히 자율적인 인간을 만드는 양육의 목표를 달성할 수 있음을 제시한다. 


<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: An interesting subspecies of these are those autonomy rights (protected liberties of choice) that could hardly apply to small children, such as the free exercise of one's religion. (Feinberg 1980, p.76.)

[^2]: Ideally, the neutral state (in this "reasonable conception") would act to let all influences, or the largest and most random possible assortment of influences, work equally on the child, to open up all possibilities to him, without itself influencing him toward one or another of these. (Feinberg 1980, p.85.)

[^3]: They are all ways of living in the world, pursuing money, prestige, and professional satisfaction, focusing on worldly rewards rather than on living in harmony with God. (Mill 2003, p.500.)

[^4]: ...the claim is not that open-mindedness is the sole aim of education. It is claimed here that it is a necessary aim of education” (Hare 1979, p. 63.)

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 외국 문헌

>Feinberg, J. (1992). The child’s right to an open future. In Freedom and fulfillment: Philosophical essays (pp. 76–97). Princeton University Press.
>
>Mills, C. (2003). The child’s right to an open future? Journal of Social Philosophy, 34(4), 499–509.
>
>Siegel, H. (2009). Open-mindedness, critical thinking, and indoctrination: Homage to William Hare. Paideusis, 18(1), 26–34. https://doi.org/10.7202/1072336ar
>
>Hare, W. (1979). Open-mindedness and education. McGill–Queen’s University Press.


