---
title: 006-02 김재겸 (과제-09)
layout: home
nav_order: 02
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/006-02
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 006-02 김재겸

# 제목: 국가 개입의 정당성에 관하여: 국가 목표로서 후생증진을 중심으로

## I. 서론

국가의 바람직한 역할은 과연 무엇인가? 이에 대한 논쟁은 웨스트팔리아 체제 이후 근대국가가 성립한 이래로 지속되어왔다. 초기 근대 국가의 바람직한 모습은 최소한의 개입만이 요구되는 제한국가, 야경국가의 형태를 띄었다. 산업혁명 이후 대공황을 비롯하여 시장 실패가 일어나자 정부의 바람직한 역할에 대해서는 시장에 대한 적극적 개입을 통하여 국민 총 후생을 증진시키는 것이 목적이었다. 이후 70년대 정부개입의 문제로 인하여 스태그플레이션 등의 문제가 생기자 신자유주의, 신보수주의 등의 사상이 등장하여 작은정부론이 제기되었다. 그러나, 이러한 경향 역시 2009 대침체 사태를 겪으며 다시금 주춤하기 시작하였다. 신자유주의적 작은 정부 하에서 역시 실패가 존재하는 것이다. 따라서 미국 오바마의 오바마 케어, 트럼프 행정부의 신중상주의 관세 정책 등, 국가는 다시금 정부에 개입하고 있다. 특히 현재 트럼프 대통령 2기의 시작으로 관세 전쟁이 재개되며 과연 국가의 시장개입이 정당한가에 대한 물음은 주목받고 있다.

국가의 시장개입이 없는 경우 시장은 실패한다. 이 경우 후생이 감소하게 된다. 다만 국가의 시장개입에는 국민의 자유로운 경제활동이 제한되는 단점이 있다. 하지만 사회 전체의 후생 증진을 가져오는 효과가 있다. 반면 자유로운 비개입 상황에서는 사회 후생이 감소하는 결과가 나온다. 이처럼 자유와 후생 간의 양자택일, 딜렘마 상황에서 과연 정부는 어떤 입장을 취해야 하는가? 그 해답은 '정부가 후생 증진을 위하여 개입하는 것이 정당하다'는 것이다.

본인은 이러한 해답이 나오는 것을 자유의 본질, 본래적 목적을 살펴봄으로써 논증하고자 한다. 먼저, 정부의 비개입에 사회 후생이 감소한다는 논의의 전제되는 딜레마를 해결하기 위하여 자유의 목적이 인간 후생 증진임을 보인다. 이후 정부 개입에 따른 자유 제한으로부터 오는 후생 감소분보다 개입에 따른 후생 증가분보다 적음을 보여 시장개입의 정당성을 보이고자 한다.

## II. 자유의 목적

먼저, 자유의 의미에 대하여 알아보고자 한다. 이사야 벌린은 과거 그의 연설에서 자유의 개념을 소극적 자유와 적극적 자유로 구분한 바가 있다. 이를 각각 살핌으로써 자유의 개념을 논하고자 한다.

### 1. 소극적 자유

소극적 자유란 타인의 간섭이 없는 상태를 의미한다. 대표적으로 존 로크와 이사야 벌린 등의 사상가가 강조한 바 있는 자유이다. 이들의 견해에 따를 때, 전통적인 자유의 개념으로서 소극적 자유는 '누군가(주로 국가) 나를 간섭하지 않나'의 관점에서 정의된다. 즉, 외부의 강제와 억업 따위가 없이 개인이 자신의 선택에 따라 스스로 행동할 수 있는 것을 의미한다. 예를 들자면, 검열 없이 자신의 의견을 개진할 자유, 또는 정부의 허가 없이 자유롭게 시장 거래를 할 자유가 이에 해당한다. 고전적 자유주의 사상 계통은 이러한 소극적 자유를 핵심 가치로 삼는다. 이들의 견해에 따를 때, 정부는 개인의 자유를 침해하지 않도록 최소한으로 개입할 것을 요구한다.

### 2. 적극적 자유

적극적 자유는 자신이 스스로의 주인이 되는 상태를 강조한다. 이러한 적극적 자유를 중시한 사상가들로는 장 자크 루소, 존 스튜어트 밀 등이 있다. 이들은 자유를 '내가 내 삶의 주인이 맞는가?' 라는 관점에서 자유를 분석코자 한다. 단순히 간섭이 없는 상태의 수준으로 머무르는 것이 아니라 개인의 그들의 이성과 자율성을 바탕으로 자신의 삶을 주체적으로 이끌어 나갈 수 있는 능력을 갖추는 것을 의미한다. 즉, 스스로 판단하고 이를 시행할 '능력'을 상당히 강조하는 것이다. 그 때 이르러 비로소 개인은 자유한다고 보는 견해이다. 따라서 이러한 경우 교육, 복지 등의 국가 개입의 필요성을 인정하는 경향이 있다.

### 3. Joshep Raz의 자유에 대한 해석

조셉 라츠는 자율성에 기반한 자유주의를 옹호한다. 그는 단순한 자유의 수호가 의미 있는 것이 아니라, 자율성을 실현할 수 있는 조건을 국가가 제공해야 한다고 주장한다. 즉, 그는 고전적 자유주의와는 달리 가치에 대하여 비 중립적인 자유주의자이다.

라츠에 의하면, 자유의 핵심 개념인 자율성을 해석하는 것이 중요하다. 자율성이란 개인의 선택과 그를 실행할 수 있는 능력을 의미한다고 볼 수 있다. 따라서 자율성은 선택의 다양성과 가치 있는 삶의 기회가 존재할 때에야 가능하다. 따라서 자유는 단수난 선택의 가능성이 아니라 '가치 있는 선택지'에 접근 가능한 상태에서만 의미를 갖는다. 라츠는 이를 '합리적 선택의 조건(condition of autonomous agency)’이라 표현한다. 즉, 자율성을 보장하기 위해서는 단지 방임적 자유가 아니라 일정한 기준을 충족하는 선택지를 사회가 보장할 필요가 있다고 본다. 이를 예시를 통해 쉽게 드러내보자. 극단적인 사례로 만약 정부가 시장이나 사회에 전혀 개입하지 않는다고 가정해보자. 그 때 개인은 아주 많은 선택지를 가질 수 있다. 자신의 신체 장기 등을 거래 하는 선택지도 가능한 것이다. 하지만 이런 선택지가 보장된다고 하여 개인이 진정으로 자유로울 수 있는 것은 아니다. 즉 선택지의 수가 인간에게 있어서 중요한 것이 아니라 그 내용과 성질이 중요한 것이다.

라츠는 이러한 입장에서 완전주의적(perfectionist) 자유주의를 옹호한다. 국가가 단순히 중립적 심판자가 아니라 도덕적 삶을 가능하게 하는 조건을 형성하는 역할을 수행해야 한다고 주장한다. 이 과정에서 그는 자유주의의 대표적 반론인 자유의 강요 역설(paradox of enforced freedom)을 인식하여 자율성을 실현하기 위해 필요한 규제와 개입은 단기적으로 자유를 제한하더라도 정당화 가능하다고 본다.  이러한 주장은 드워킨의 온건한 온정주의(weak paternalism)과 일맥상통하는 내용이다. 즉, 정부가 더 나은 자유를 가능하게 하는 정부 개입이 자유주의의 과제가 되어야 한다는 이론적 입장을 규범적으로 정합성 있게 전개한다.

### 4. 후생 증진

라츠의 이러한 입장은 결국 자유의 진정한 의미가 무엇인가를 드러낸다. 자유는 가치 있는 삶을 위한 실질적 기회의 존재에 달려 있는 것이다. 실질적으로 가치 있는 삶은 더 나은 삶을 말한다. 더 나은 삶이란 인간의 후생 증진을 의미하는 것이다. 즉, 이는 곧 실질적 사회 후생의 증진을 의미한다. 자유로운 인간의 행위 목적은 바로 개인의 효용, 후생 극대화이다. 따라서 시민이 자유를 추구하는 이유 역시 사회 후생의 증진에 있다고 봄이 타당하다. 

만약 자유가 인간의 삶을 더 나쁘게 하는 것이거나, 지금과 동일한 것을 누리게 하기 위한 것이라면 사람들은 자유를 추구하지 않을 것이다. 인간은 굳이 노력하여 무용한 일을 하지 않기 때문이다. 따라서 인간들이 자유를 추구하는 것은 곧 인간 삶을 낫게하는, 후생의 증진을 위함이라는 것이 자명하다고 할 수 있다.

## III. 자유의 목적에 대한 반론과 재반박

### 1. 자유의 복수 목적

자유의 목적에 후생 증진이 있다는 것은 자명한 사실이다. 한편, 자유에 있어 후생 증진 외에도 다양한 목적이 있을 수 있다는 지적이 있다. 일례로, 1970년대의 정부 실패론 이후 지속적으로 대두된 신자유주의, 자유지상주의 등의 경우 자유 그 자체가 자유의 목적이 된다고 주장한다. 정치적 자유주의 사상의 경우 자유라는 것이 인간의 정치적 목소리를 가능하게 하는 목적이 있다고 주장한다. 이와 같이 자유의 목적이 복수인 경우에는, 정부 비개입으로 인해 후생이 감소하는 것을 근거로 정부 부 비개입이 부당하기 때문에 개입하여야 한다는 결론에 이르지 못하는 문제가 있다.

### 2. 그 자체의 목적으로서 자유의 논리적 허점

자유 지상주의와 같이 자유는 그 자체로 목적이라는 주장은 성립하지 않는다. 먼저, 이러한 명제의 형식은 'A의 목적은 A이다' 라는 형태를 띈다. 이는 첫째로, 동어 반복에 그치지 않는다. 이는 합리적으로 그 이유를 논증하는 것이 아니라, 단순히 무의미하게 해당 행위를 합리화하는 데 지나지 않는다. 즉, 자유의 목적은 자유다 라는 그들의 주장은 논리적으로 공허하다고 할 수 있다. 이러한 형식은 결론적으로 답을 줄 수 없다. 자유가 필요하다고 느끼는 자들에게 있어서는 이 말이 타당하게 느껴 질 수 있으나, 자유의 필요를 모르는 자들에게는 그저 설명이 출발점으로 되돌아가는 순환 논증의 오류에 빠지는 것이다. 즉, 설명을 통한 진보가 부재한다. 둘째, 목적의 의미에 부합하지 않는다. 목적이란 본질적으로 자기 자신과 구별되는 어떤 지향점을 가리킨다. 다만 이 자유의 목적이 자유라는 설명은 이러한 목적의 정의를 위배하는 설명에 해당한다. 즉, 단순한 일방적 선언에 불과한 주장으로 타당하지 않다는 것이다. 결론적으로 이러한 주장은 자유의 가치 정당화에 실패한다. 단순히 비판 가능성을 차단하는 데에 그치며 타당하지 못한 주장이 된다. 다시말해, 자유의 목적이 자유 그 자체가 된다는 지적은 성립하지 않는 것이다.

### 3. 궁극적 목적으로서의 후생 증진

이러한 논의 외에도, 앞에서 지적한 바와 같이 자유에 있어 다양한 형태의 목적이 존재할 수 있다. 정치 활동을 자유롭게 하는 목적, 또는 개인의 양심과 종교에 관한 자유를 영위할 목적 등 여러가지 형태의 자유의 목적이 존재하는 것은 사실이다. 하지만, 이러한 자유의 궁극적인 목적이 무엇이냐는 질문을 할 수 있다. 우리가 정치의 자유를 원하는 이유는 무엇인가? 정치에 우리가 직접 참여함으로 정부의 정책에 관여하는 이유는 우리에게 정치적 효능, 만족감을 가져다주기 때문이다. 또는 불만족스러운 현실을 개선하기 위함이다. 양심과 종교의 자유를 영위하고자 하는 것은 무엇인가? 그를 통해 우리는 내면의 평화와 만족, 효용을 느끼기 때문이다. 그 누구도 자신이 불행해지거나 삶의 질이 나빠지기 위하여 이러한 자유를 행사하는 경우는 없다. 즉, 표면적인 이유는 직접적인 효용 그 자체가 아닐 수 있으나, 그러한 표면적 목적들이 궁극적으로 지향하는 한 가지 이유는 우리 후생의 극대화인 것이다. 결론적으로 자유의 궁극적 목표는 후생증진이기에 여전히 정부 개입의 정당성은 인정된다고 봄이 상당하다.

## IV. 정부 비개입 상황에서의 사회후생 감소

### 1. 합리적 인간의 효용 극대화

경제학에서는 인간의 특성을 합리적인 인간으로 간주한다. 여기서 합리적이라는 의미는 자신의 효용, 후생을 극대화하기 위하여 제한된 자원을 최적으로 사용하는 것을 의미한다. 따라서 개인은 타인을 고려하지 않고 오로지 자신만의 이익을 추구한다.

### 2. 외부효과의 발생

일부 행위들은 외부 효과를 수반한다. 외부 효과란 의도하지 않게 타인과 사회에 영향을 미치게 되는 것을 의미한다. 구체적으로 외부효과는 타인에게 긍정적 효과를 발생시키는 긍정적 외부효과, 외부경제와 타인에게 부정적 효과를 발생시키는 부정적 외부효과, 외부불경제로 구분이 가능하다. 이들의 예시로는 과수원 업자가 양봉업자에게 미치는 긍정적 효과, 공장의 생산에 따르는 매연 등이 있다. 직관적으로 외부 불경제의 경우, 사회적으로 최적인 범위에 비하여 과다 생산되는 경향이 있어 이를 제한할 필요가 있다. 외부 경제의 경우 역시 사회적 최적 생산은 아니다. 외부 경제를 발생시키는 활동의 경우 사회에 긍정적인 영향을 미친다. 따라서 더 많이 생산하여야 하는데 개인은 개인의 효용만을 생각하기에 그에 못 미치는 수준에 그치도록 생산한다. 

### 3. 사회적-개인적 후생의 감소

R. Dusansky & P. J. Kalman의 연구에 따르면, 개인의 무분별한 효용 극대화 행태는 외부효과로 인하여 사회 전체 후생의 감소를 야기한다. 이러한 사익추구 현상은 결국 악순환을 야기하는 것이다. 한편, 이러한 사익추구 현상의 경우 개인 효용에 있어서도 감소 경향을 가져온다. 일반적으로 외부효과로 인하여 사회 후생이 감소하는 것은 자명한 사실이다. 다만, 사고를 확장해보면 이에 나아가 개인의 효용, 이윤에 있어서도 한계 내 손실(Infra-marginal loss)을 가져온다. 따라서 정부와 같은 social planner가 없는 경우 사회 후생과 개인 효용 모두 감소하게 된다.

## V. 정부 개입 여부에 따른 후생 개선 여부 판정

### 1. 논의의 전제와 판정 방법

먼저,  논의의 실익을 구하기 위하여 다음 가정들을 다시 짚고 넘어가고자 한다. 첫째, 정부는 개입하거나 개입하지 아니할 수 있다. 둘째, 정부가 개입하는 경우, 개인 자유는 감소하나 사회 후생은 증가한다.셋째, 정부가 개입하지 않는 경우, 자유는 확대되나 개인효용 극대화로 사회후생 감소 효과가 있다.

이로부터 짐작건대, 정부가 개입하지 않는 목적은 자유를 확대하기 위함이다. 자유를 확대하는 목적은 효용 즉 후생의 증진을 위함이다. 그러므로 정부가 개입하지 않는 경우에는, 자유로 인한 개인 효용 극대화 효과와 동시에 후생 감소의 효과가 공존한다. 이때 정부 개입이란 시장에 대하여 일종의 보조금, 조세 부과, 거래량 제한 등의 규제, 규칙 제정 등을 의미한다. 

이때, 정부가 개입하지 않는 것이 정당하기 위해서는 그 목적, 후생 증진을 위한다는 것을 실제로 달성할 수 있어야 한다. 즉, 수단의 적정성이 요구된다고 할 수 있다. 이를 살피기 위하여 개인 효용 극대화의 후생 증가분과 비개입으로 인한 후생 감소분을 비교하여야 후생 증진 목적이 달성 되었는지를 판정할 수 있다. 만약 후생 감소분이 더 큰 경우라면 정부 비개입은 그 자체로 목적에 어긋나는 행위로 부당한 것이다. 따라서 지금부터는 증가분과 감소분 간의 상호 형량을 통해 정당성을 판정하고자 한다.

### 2. 자유를 통한 후생증진 달성 여부

프리드리히 하이예크(F. Hayek)는 정부의 개입이 자유의 범위를 감소시키게 된다고 지적한다. 프리드리히 하이에크는 자유가 사회 전체의 후생을 높이는 데 꼭 필요하다고 주장했다. 그는 사회의 각 개인이 가진 지식은 분산되어 있기 때문에, 중앙정부나 계획기관이 그것을 모두 모아 효율적으로 활용할 수 없다고 본다. 반면에, 개인이 자유롭게 선택하고 행동할 수 있는 사회에서는 시장 가격이 정보를 전달하는 역할을 하며, 자연스럽게 자원이 잘 배분되고 후생도 높아진다. 하이에크는 국가가 후생을 위해 개인의 자유를 제한하려고 하면 오히려 전체주의로 나아갈 위험이 있다고 경고했다. 겉보기에 좋은 의도로 이루어지는 계획경제나 복지 정책도 결국 사람들의 자율성을 빼앗고, 창의성과 혁신을 막아 장기적으로는 후생을 해치게 된다는 것이다.

그는 후생이란 단순히 돈이나 물질의 분배가 아니라, 사람들이 자기 삶을 스스로 계획하고 실현할 수 있는 자유와 기회의 총합이라고 보았다. 그래서 하이에크는 자유가 도덕적으로도 옳고, 실제로도 후생을 높이는 데 가장 효과적인 수단이라고 주장한다. 요약하면, 하이에크에게 자유는 후생을 위한 조건이지, 그것과 충돌하는 가치가 아니다. 이러한 자유주의자들의 논리에 따를 경우, 정부가 개입하지 않을 경우 개인의 자유는 무제한 적으로 허용된다. 이러한 무제한적인 자유 하에서 합리적 인간과 시장의 청산을 통하여 개인 후생은 극대화되며 따라서 정부는 개입할 필요가 없다는 결론이 나오는 것이다.

하지만, 이러한 정부 비개입으로 확보되는 자유로 인한 효용 극대화 효과보다 그로 생기는 후생의 감소분이 더 큰 것으로 확인되었다. 경제학자 피구의 1920년 논문 <후생경제학>에서는 이를 자세히 설명하고 있다. 전술한 바와 같이 외부 효과로 인한 문제가 바로 그것이다. 한계 내 손실의 존재, 가격의 왜곡으로 인하여 사회 전체의 후생이 확실하게 개입 상황에 비하여 감소하는 것이다. 이러한 것을 보고 우리는 시장 실패라고 칭한다. 

개인 효용에 대하여서도 증가분에 비하여 감소분이 지극히 크다고 할 수 있다. Yves Breitmoser에 따르면 개인의 후생에 있어서도 지극한 감소가 크다는 것이 밝혀졌다. 이러한 결과는 인간의 합리적 선택이라는 가장 기초적 가정에서 출발한다. 자유주의가 가정하는 인간의 평등과 자유는 곧 각 인간 상호 간에 우열이나 선호의 차이가 있지 않다고 본다. 이는 곧, 자신이 효용극대화 행위로 인해 사회에 해를 끼치고 자신의 이득만을 추구하는 행위가 반드시 자신 뿐 아니라 타인에게도 동시에 나타날 수 있음을 역설한다. 이 경우 개인들의 이기적 행위가 우월전략으로 작동하여 모든 이들이 그 결과적으로 개인적 효용이 감소하는 것이 확인되는 것이다.

역사적으로도 이러한 자유 방임주의적 정책의 실패는 20세기 초의 대공황과 최근의 대침체 등의 문제를 낳은 바 있다. 이 두 경우 모두 각각 고전적 자유주의 정책 시기와 신자유주의 등 자유 중시 기조 하의 최소 정부로 인하여 발생한 것이다. 이는 결국, 시장은 그 자체로 완전하다고는 할 수 없고 이는 인간의 자유를 자유롭지 못하게 만드는 문제가 있다.

따라서 종합적으로 이러한 점을 살필 때, 정부의 비개입은 그 의도와 달리 후생을 감소시키는 치명적 문제가 있다. 따라서 이는 적절하지 못한 방법으로 부당하고 할 수 있다. 따라서 정부로서는 각자 개인들에 대하여 일정 부분 자유를 제한하고 개입해야 할 정당성이 있는 것이다. 

## VI. 결론

인간이 자유를 추구하는 목적은 후생증진이다. 표면 상으로는 그 이외의 목적이라 할 지라도 그러한 표면 상 이유의 목적을 거슬러 올라가면 인간의 행복, 즉 후생의 증진이 자유의 목적이다. 자유를 위하여 정부가 개입하지 않는 것은 선택의 폭을 넓히는 것은 맞으나 사회 전체 후생과 개인의 후생은 모두 최적에 비하여 감소하게 된다. 따라서 정부비개입은 그 행위의 목적과 상반되는 결과를 낳아 부당하다. 

이상의 논의로 살피건대, 정부의 시장 개입은 그 정당성이 당연히 성립한다고 할 수 있다. 다만 이러한 논의의 설명은 정부의 '개입 행위 그 자체'가 정당하다는 것을 의미한다. 이것은 결코 정부에게 있어서 무제한적인 권능이 허용된다는 의미는 아니다. 지난 수년간에 있어 비대화된 행정국가들의 실패는 우리에게 익숙하다. 1970년대의 스태그플레이션 등은 모두 시장에서 비롯된 것이라기 보다는 정부의 잘못된 정책 수립과 개입에서 비롯된 비시장 실패다. 즉, 정부의 개입 역시 실패 할 수 있다는 점을 잊어서는 안 된다. 공산당과 같은 독재국가 방식의 정부개입은 당연히 부당하다. 이러한 경우 앞서 살핀 자유 감소로 인한 후생 감소가 지극히 더 클 것이기 때문이다. 또한 비대칭 정보 등으로 인하여 정부가 부적절하게 개입할 수도 있음을 간과해서는 안된다. 즉 본인은 정부의 개입 수준에 대하여 논한 것이 아니라 개입 자체의 당부를 논한 것이다.

하지만, 이러한 과대 개입의 부당성에도 불구하고 정부의 비개입 자유방임은 반드시 실패로 귀결되는 것은 현실의 순리이다. 따라서 정부의 개입은 여전히 필수적인 것이라 할 수 있다. 그러므로 우리 정부에 있어 필요한 것은 적절한 수준에서의 개입이라고 할 수 있다. 울리히 벡은 최근의 우리 사회를 두고 위험사회라고 한 바 있다. 또한 지금은 기존에 정상으로 여겨지던 것들이 무너지는 뉴노멀 사회라 할 수 있다. 이러한 작금의 불확실하고 위험한, 복잡한 현대사회에서 정부의 적극적인 역량을 통한 개입은 이전보다 더욱 절실하다고 할 수 있다. 따라서 정부로서는 정당한 개입을 적절한 수준에서 할 수 있도록 노력하여야 한다.



## 참고문헌

> Dusansky, R., and P. J. Kalman. 1972. “Externalities, Welfare, and the Feasibility of Corrective Taxes.” Journal of Political Economy 80, no. 5: 1089–1095.
>
> Raz, Joseph. The Morality of Freedom. Oxford: Clarendon Press; Oxford University Press, 1986.
>
> Hayek, Friedrich A. The Road to Serfdom. Chicago: University of Chicago Press, 1944.
>
> Pigou, Arthur C. 1920. The Economics of Welfare. London: Macmillan.
>
> Breitmoser, Yves. 2010. A General Model of Oligopoly Endogenizing Cournot, Bertrand, Stackelberg, and Allaz-Vila. Munich Personal RePEc Archive Paper No. 19998.

