---
title: 006-23 정태영 (과제-09)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/006-3
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 006-23 정태영 

# 제목: 청소년 처벌 감형의 정당성 - 이성적 책임을 중심으로

## 서론
과거부터 청소년에 대한 형사 처벌 감형이 반드시 필요함에 대해서는 사회적 동의가 이어져 왔다. 즉, 같은 범죄를 저질러도 어른에 비해 청소년은 관대한 처벌을 받아야 한다는 것은 사회적으로 이견이 없었다는 것이다. 그리고 그 처벌 감형의 정당성에 대한 이유로 지배적인 의견은 '청소년의 심리적 책임 부족'이다. 청소년은 뇌 발달상 전전두엽의 미성숙, 충동 조절 메커니즘의 불완전성, 즉각적 보상에 대한 과민성(reward-goggles) 등의 특징을 가지기 때문에 장기적 결과 예측 및 자기 억제 능력이 저하되어 있고 결론적으로 도덕적으로 온전한 책임을 질 수 없는 존재가 된다는 것이다. 하지만 청소년과 성인의 심리적 책임 능력이 동일하다면, 이들을 감형해야 하는지 아니면 성인과 같은 수준으로 처벌해야 하는지에 대해서 학술적 쟁점이 존재한다. 청소년의 심리적 책임 능력이 성인과 동일할 때조차 그들에게 감형한다면 기존의 심리적 책임 부족에 따른 감형 근거에 어긋나는 것이며, 성인과 같은 수준으로 처벌한다면 청소년에게 감형해야 한다는 기존의 직관을 무시하는 것이다. 본고는 직관에 따른 청소년 감형을 옹호하며, 그 직관을 심리적 책임에 더해 이성적 책임의 부족에 근거하여 청소년의 감형 정당성을 논증하려 한다.

‘청소년이 성인과 심리적 책임 능력이 같을 경우’에도 기존의 뇌 발달상 심리적 책임 부족 근거의 적용 가능에 대해 학자들이 견해를 달리하였음을 주목해 볼 필요가 있다. Brink는
실질적 정의를 실천하기 위해서는 개개인의 심리적 발달 정도의 차이로 형사 책임 정도를 결정해야 한다고 주장한다. 그러하여 청소년이라는 범주적인 이유로 감형을 정당화하는 것은 개별적인 심리적 발달 정도의 다양성을 무시하는 단순화로 판단할 수 있다는 점에서 문제가 될 수 있다고 본다.(Brink, 2020, p225) 이에 반해 Yaffe는 청소년이 성인과 심리적 책임 능력 같을 때조차, 청소년 감형의 정당성에 대한 근거가 남아있다고 보며 그 근거로 ‘이성적 책임’을 강조한다. 즉, 19세인 청소년과 20세인 성인 간에는 심리적 책임 능력이 유사할 것인데, 이성적 관점에서 두 사람은 사회적 지위나 자율적 선택의 범위 등에서 명백한 차이가 발생하기 때문에 책임을 감경해야 한다는 것이다.(Yaffe, 2018, ch. 1) 필자는 이러한 학술적 논쟁에서 Yaffe의 의견에 따라 이성적 책임의 개념을 도입하여 ‘청소년과 성인의 심리적 책임 능력이 같을 경우’에도 청소년에 대한 책임 감경을 주장한다. 하지만 Yaffe는 이성적 책임의 필요성에 대해 언급을 자세히 하지 않거나, 이성적 책임의 필요조건을 발언권(say)로만 한정지었다는 점에서 한계를 가지고 있다. 따라서 본고는 Yaffe의 의견에서 ‘규범적 이유(reason)는 그 이유를 내면화한 자에게만 책임 근거가 된다.’라는 전제라는 논증하여 필요성을 강화하고 Habermas. J의 규범 정당화 필요조건으로 포괄성, 평등성, 비강제성을 제시한 것을 참고하여 이성적 책임의 필요조건을 보강하려 한다.

본고는 이성적 책임의 부족에 따라 청소년에 대한 처벌 감경이 정당함을 주장한다. 이를 위해 사람은 심리적 책임뿐만 아니라, 이성적 책임을 동시에 수행하여야 온전한 형사 처벌을 책임질 수 있지만, 청소년은 두 책임 모두를 동시에 수행할 수 없기 때문에 처벌을 감경하는 것이 정당함을 논증할 것이다. [1] 처음에는 청소년의 특수성에 초점을 맞추어, 그들은 행위자 관점에서의 책임에 따라 형사 처벌을 받는 것이 적절하다는 논제를 밝힌다. 이를 위해 책임의 정의가 행위 자체의 결과에 따른 책임이 아닌, 행위자의 특수한 상황에 맞는 책임이라 정의한 후, 형사적 책임은 형사 처벌을 정당화하기 위한 핵심 조건이라는 직관을 증명한다. [2] 이후 형사 처벌을 하기 위해서는 심리적 책임과 이성적 책임 각각이 필요조건으로 기능함을 보인다. 심리적 책임의 정의를 먼저 서술한 후, 심리적 책임만으로 형사 처벌이 구성되었을 때, 책임과 처벌 사이의 연결성 부족의 한계를 지적한다. 이후 ‘규범적 이유(reason)는 그 이유를 내면화한 자에게만 책임 근거가 된다.’라는 전제를 약속과 법 규범의 계약이라는 유사한 구조를 이유로 유비적으로 논증하여, 이성적 책임의 정의 및 필요성을 설명한다. 마지막으로 이성적 책임은 심리적 책임에 종속되는 개념이 아닌 상호 보완적으로 기능함을 밝히며 마친다. [3] 다음에는 법적 이유 수용 능력을 의미하는 이성적 책임은 정치적 참여 능력에 의존한다는 논제를 서술한다. 어떤 법을 수용하기 위해서는 개인이 그 법에 대해 정당성을 가져야 한다는 전제와 정당성을 갖기 위한 필요조건으로 포괄성, 평등성, 비강제성이 있다는 전제를 약속의 구조 및 반례를 통해 밝힌다. [4] 마지막으로 청소년은 법 규범 수용 능력의 평등성과 비강제성 조건의 실현에 제한점이 있다는 것을 실질적인 투표권 부재 및 부모의 영향력을 이유로 귀납적으로 증명함으로써 청소년 형량 감경에 대한 정당성을 확보할 수 있다. [5] 한편 최근 투표 가능 연령이 낮아지고, 청소년의 정치적 참여 능력이 확대되는 현상을 보여줌으로써 청소년의 법 규범 형성에서의 평등성이 제한된다는 전제를 반박할 수 있다. [6] 하지만 투표권이라는 형식적 수단의 부여는 실질적 정치 참여 능력의 충분조건이 아니며, 실질적 정치 참여 능력은 정도의 문제임을 논증하며 반론을 해소하며 본고를 마친다. [7] 결론의 논의 제한

## 본론
### 특수한 상황에서의 책임에 따른 처벌
#### 책임의 정의
본고에서는 책임의 의미를 그 행위 자체의 법적, 도덕적 일치(wrongfulness)에 초점을 두는 것이 아니라, 그 행위자에게 그런 행위를 할만한 사정이나 이유가 있었는지, 즉 행위자의 특수한 상황에 최우선적 관심을 두고 있음을 명확히 밝힌다. 특수한 상황에 놓인 경우란 법적으로 어긋난 행동을 할 수 밖에 없는 상황에 놓여있는 경우, 법률을 자신이 지켜야 하는 것이라는 내재화하지 못한 경우 그리고 법률을 인지하였음에도 이를 바탕으로 자신의 악의와 같은 본능을 조절하는 능력이 부족한 경우 등 직관적으로 온전한 책임을 질 수 없다고 판단되는 모든 경우를 의미한다. 해당 정의에 따라, 본고는 청소년이라는 특수한 상황에 놓인 이들의 형사 처벌 책임을 다루기 때문에, 행위자 각자의 상황에 맞게 다른 형사적 책임을 부여해야 한다는 culpability에 초점을 맞추는 것이 적절하다고 간주한다. 특정한 행위자에게 있어서의 이유의 책임은 청소년들에게 자신의 범죄 행위에 대한 변명의 여지를 제공할 수 있기 때문이다.물론 청소년이 어긴 범죄 자체의 심각성이나 피해 정도에 맞추어 책임 정도를 판단하는 것도 중요하지만, 그 전에 청소년이 놓여 있는 상황 자체에 초점을 맞추는 것이 특수한 경우를 정의하기에 적합하다. 

#### 책임에 따른 처벌의 정당성
앞서 책임을 정의하였다면, 책임의 정도만큼 형사 처벌을 받는 것이 정당하다는 직관을 증명해야할 것이다. 해당 직관을 논증하지 않는다면, 책임 능력이 존재한다는 것만으로, 그들에게 형사 처벌을 할 정당성이 생기지는 않을 것이며 또한 행위자가 부족한 책임 능력을 가졌다고 해서, 그들에게 완화된 형사 처벌을 해야 한다는 정당성도 생기지 않을 것이다. 본고는 이를 책임과 처벌에 따른 세 가지 경우로 나누어 증명하려 한다. 우선 책임의 정도보다 무거운 처벌을 받는 경우, 행위자들은 자기 결정 능력과 무관하게 처벌받을 수 있다는 신호를 받게 되며, 법을 내면화된 도덕질서로 받아들이지 않고 단지 위협으로만 간주하게 될 수 있다. 또한 책임의 정도보다 가벼운 처벌을 받을 경우, 행위자의 범죄 행위를 억제할 유인이 약해져 범죄를 실질적으로 예방하지 못하게 된다. 마지막으로 책임에 따라 처벌을 받을 경우, 처벌의 목적이 응보, 억제, 교화, 예방 중 무엇이든 간에 적합한 수준에 맞추어 목적을 달성할 수 있다. 또한 직관적으로 생각해 보아도, 똑같은 결과를 초래한 어린 아이, 정신질환자, 정상적인 성인 남성 세 사람이 똑같은 처벌을 받는다고 생각하면 우리는 강한 도덕적 거부감을 느끼게 된다. 이는 책임과 처벌의 비례성이 내면화되어 있다는 증거로 볼 수 있다. 따라서 행위자는 책임의 정도에 비례하여 형사 처벌을 받는 것이 정당하다는 직관을 증명할 수 있었다. 이를 통해 본고의 책임은 청소년이라는 특수한 상황에 놓인 이들이 지고 있는 책임 정도에 맞추어 형사처벌해야 한다는 전제를 논증하였다.

### 형사 처벌의 필요조건 – 심리적 책임, 이성적 책임
#### 심리적 책임의 정의
culpability 측면에서 행위자 개인이 형사적 책임을 지기 위해서는 우선, 그 법을 인식할 수 있어야 하며 그에 따라 자신의 행동을 적절히 조절할 수 있어야 한다. 즉, 심리적 책임이 있어야 한다. 심리적 책임(psychologically culpable)이란 개인의 의도, 동기, 충동 조절 능력 등 주관적 요소에 근거한 책임으로 ‘대상자가 범죄 행위를 조절할 수 없었던 이유’에 초점을 맞춘다. 심리적 책임과 관련하여 Brink는 의도와 같은 심리 상태뿐만 아니라 인지적·의지적 능력과 상황 통제력이라는 개념을 사용하였으며(Brink 2020, p227-228), Laurence Steinberg는 인지 능력과 심리사회적 능력을 분리하며, 인지 능력으로는 이해력과 추론능력 등이 있으며 심리사회적 능력으로는 충동성, 미래지향성, 높은 또래 영향력 그리고 즉각적 보상에 대한 민감성이 있다고 보았다.(Laurence Steinberg 2009, p467-468) 심리적 책임의 종류가 무엇이든 간에 본고에서는 해당 개념들이 청소년이 발달상에서 점차 가지게 되는 능력이라는 점에서 이 모두를 ‘심리적 책임’이라는 용어로 포괄하여 사용하고자 한다. 즉, 대상자가 범죄 행위의 본능을 조절할 수 없었던 이유라면 그 모든 것을 심리적 책임이라 정의하겠다는 것이다.

예를 들어, 법 조항에는 도둑질을 하면 안 된다고 명시되어 있고 당사자도 도둑질을 하는 것은 사회에 해를 끼치는 행위임을 알고 있다. 그럼에도 악의를 가지고 이를 조절하지 못한 채 도둑질을 한다면 그 사람의 행동은 처벌받아 마땅한 것이다. 하지만 애초에 법 조항을 인식하지 못했을 수도 있다. 이는 사회적 교육이 덜 이루어진 것으로 판단할 수 있는데, 이와 달리 사회적 교육이 충분히 이루어졌음에도, 자신에게 생기는 악의를 조절하는 능력이 어른에 비해 상당히 저하되어 있을 수 있다. 전전두엽이 활성화되어 본능을 조절하는 능력이 부족했거나, 동료에 의해 영향을 크게 받아 자기 주체성이 결여되어 있는 등의 경우에 악의를 조절하지 못하고 도둑질을 할 수 있다. (Kessler, M. J. 2019, p 313) 이렇듯 사회적 교육을 받지 못했거나, 악의를 조절하는 뇌 발달이 제대로 이루어지지 않은 경우에 심리적 책임이 부족하다고 볼 수 있다. 

#### 심리적 책임으로만 구성된 형사적 책임의 한계
하지만 이러한 심리적 책임의 부족만으로는 형사 책임을 온전히 질 수 없는 개인의 필요조건을 증명하기에는 책임과 처벌 사이의 연결성에 부족함이 있을 수 있다. 이에 대해 Yaffe는 청소년기에 여성과 남성의 뇌 발달 성숙도의 차이가 다름을 보여주며, 이럴 경우에는 남성과 여성을 다르게 처벌해야 하는 지에 관해서 회의적인 시선을 견지한 채 심리적 책임을 형사 책임의 충분조건으로 보는 시선을 비판한다. (Yaffe 2018, ch. 1) 여성과 남성의 뇌 성숙도 차이는 6살 때부터 발생하며, 청소년기에는 성숙의 속도에서도 차이가 나기 때문에 17살 가량까지 여성은 남성보다 성숙한 뇌를 가진다는 연구 결과가 존재한다. (Kurth, Florian et al 2021, p 161) 하지만 이러한 연구 결과만을 가지고 여성을 남성보다 더 거칠게(harshly) 책임을 부과하는 것은 정도의 차이를 범주의 차이로 생각하는 것이기 때문에 정당하지 않다. 

이렇듯 각 청소년의 뇌 발달상의 정도를 측정하는 것에도 한계가 있지만, 발달상의 근거가 형사 책임상의 정도에 미치는 관련성도 부정확하다. 충동을 조절하는 뇌의 기능으로 X, Y가 성인 수준으로 발달해야 한다고 가정할 때, X가 발달했고 Y가 발달하지 않은 청소년과 X가 발달하지 않았고 Y가 발달한 청소년에게 다른 책임을 부여할 관련성이 정확하지 않다는 것이다.
또한 만약 특수하게 빠른 뇌의 발달을 거친 10살의 청소년의 경우, X와 Y의 기능이 성인 수준까지 발달했다면, 그는 성인과 같은 책임 수준을 수행하게 된다. 이는 10살의 청소년은 완화된 처벌을 해야 한다는 우리의 도덕적 직관과 완전히 배치되는 결과를 초래한다. 이 반례들은 결국 심리적 책임만으로는 완화된 책임에 따른 처벌을 정당화하기에 부족하다는 결론을 도출하게 한다. 또한 심리적 책임뿐 아니라 또 다른 형사적 책임이 필요조건으로 있어야 할 것 같다는 당위성으로 이어진다.

#### 이성적 책임의 정의
심리적 책임과는 다른 책임을 필요조건으로 부여하기 위해 본고는 ‘규범적 이유(reason)는 그 이유를 내면화한 자에게만 책임 근거가 된다.’라는 대전제를 논증하고자 한다. 그리고 이를 ‘이성적 책임’이라 명명할 것이다. 우선 해당 전제는 자유주의 형사 정의의 대표 학자인 Moore(2010)의 말을 통해 이론적으로 성립함을 볼 수 있다. 그는 “도덕적 책임은 자유 의지, 의도성, 그리고 규범적 이유에 반응할 수 있는 능력(reason-responsiveness)에 의존한다” 라고 말하며 이유에 반응할 수 있는 능력, 즉, 이유 수용 능력에 집중함을 알 수 있다. (Moore 2010, ch. 6) 또한 약속과 법 규범이 계약이라는 점에서 유사하기 때문에 해당 전제를 유비적으로도 논증할 수 있다. 만약 B가 A에게 민감한 정보에 대한 고민을 공유한 후, A가 B에 관한 민감한 정보를 누설하지 않겠다고 약속했다고 가정하자. 약속은 A와 B 간의 깊은 신뢰를 바탕으로 둘 모두 약속의 성립에 깊이있게 관여한 경우를 말한다. 그리고 A가 정보를 누설하는 행위를 고려하고 있다고 할 때, A가 자신의 행위를 제지하는 규범으로 첫째는 비약속적 규범(non-promissory)이며 둘째는 약속에 기반한 규범(promissory)이다. 전자는 약속 행위와는 무관한 개인적 양심의 영역이지만, 후자는 약속이라는 계약 때문에 생긴 규범이다. 여기서 중요한 점은 후자의 규범은 A의 의지와 관계없이 B의 약속 해제로, A를 규범으로부터 자유롭게 만들 수 있다는 것이다. 이 경우 A는 약속적 규범을 어겼다는 비난을 사회적으로 받지 않는다. 만약 A1이 B의 약속 해제 전에 약속을 어겼고, A2가 B의 약속 해제 후에 약속을 어겼다면, “비난과 처벌은 책임 정도에 비례해야 한다”라는 이상의 논제에 따라, A2는 A1보다 관대하게 다뤄져야 한다. 단순히 B와 약속을 했고, B가 약속을 해제했다는 이유만으로 A는 책임을 부여 받고, 완화된 책임을 부여받은 것이다. A는 약속이라는 계약을 통한 규범적 이유를 본인이 그 약속을 수용할 능력이 되는 존재라 판단했기 때문에 한 것이고, 이를 통해 약속이 자신의 행위를 제약하는 규범이라 내면화한 것이다. A가 B와 깊은 신뢰를 쌓지 않았거나, 약속의 성립에 깊이 있게 관여하지 않은 경우 등 약속을 수용할 능력이 되는 존재가 아니었다면, B의 제안으로 약속이 성립되었다고 할 지라도, A가 약속을 자신의 행위를 제약하는 규범이라 생각하지 않을 것이다. 즉, 약속을 내면화하지 않은 것이다. 

법 규범 또한 입법에 참여한 당사자들 간의 합의를 통해 도출된 것이라는 점에서, 약속과 유사한 구조를 보인다고 할 수 있다. 법적 이유(legal reason)는 입법이라는 규범적 권한의 행사로 구성되기 때문이다. 예를 들어, 김영란법과 같이 일정 금액 이상의 금품을 부정청탁 및 수수할 시 처벌받는다는 법이 입법되었다고 가정하자. 법이 제정되기 전까지는 비약속적 규범에만 제약을 받았던 행위가 이제는 법에 기반한 규범에 의해 제약을 받게 되었다. 만약 부정청탁을 하는 당사자가 해당 법의 입법을 하는 당사자들과 깊은 신뢰를 쌓지 못했거나 입법에 직접적으로 참여하지 못하였다면 그 당사자는 법 규범을 수용할 능력이 되는 존재가 아닌 것이고, 이는 법을 내면화하지 못한 것으로 이어진다. 이는 법이 그 행위의 특성을 ‘이유’로 만든다는 점에서 약속과 평행한 맥락을 고수한다고 볼 수 있다. 약속이 해제되었을 때, 즉 약속이 자신의 행위를 제약하지 않을 때, A가 완화된 책임을 부여받았듯, 법 규범에서도 그는 완화된 책임을 부여받는 것이 적절하다.

그렇게 해서 나온 개념이 이성적 책임이다. 이성적 책임(rationally culpable)이란 행위를 제약하는 법적 이유를 인식하고, 그 이유에 합당한 행동을 해야 하는 책임을 말한다. 즉, 이성적 책임은 ‘대상자가 법적 수용 능력을 바탕으로 형성한 법에 대한 자기 동일성’에 초점을 맞추는 것이다. 애초에 개인이 법 자체를 자기가 지켜야 하는 법이라 생각하지 않는다면, 그리고 그럴 수밖에 없는 상황이라면 개인은 법을 내면화하지 않은 것이고, 이런 경우에도 극단적으로 말하자면 개인은 법을 지키지 않아도 되는 것이다. 예를 들어, 브라질에는 살인을 저지른 사람은 반드시 사형을 당해야 하는 법이 존재한다고 가정하자. 브라질 성인이 브라질에서 살인을 저질렀다면 그는 필연적으로 사형을 당하는 것이 옳다. 하지만 미국 성인이 미국에서 살인을 저지른다면 그가 브라질의 사형법을 따를 필요가 있겠는가? 미국 성인은 브라질의 법률을 자신의 법이라 내면화하지 않았기 때문에 이를 지킬 이유가 없는 것이다. 또한 브라질의 법은 자신의 행위를 규제할 어떠한 이유도 제공하지 못한다. 법률상 객관적으로는 불법이지만 행위자를 법적으로 비난할 수는 없는 것이다. 이를 청소년의 상황에 대입하여 보자. 청소년은 자기가 태어난 나라에 따라서 자동적으로 그 나라의 법을 지켜야만 하는 사람이 된 것이다. 

####보완적으로 기능하는 심리적·이성적 책임
하지만 이성적 책임이 형사 책임의 새로운 구성 요소로 자리 잡기 위해서는 이성적 책임이 심리적 책임에 종속되는 개념이 아니라는 것을 논증해야 할 것이다. 만약 이성적 책임이 심리적 책임에 종속된다면, 이성적 책임이라는 개념의 필요성이 사라지기 때문이다. 결론부터 말을 하자면 본고는 이성적 책임과 심리적 책임 모두 서로의 원인으로 기능하지 않기 때문에 두 개념은 보완적으로 사용될 수 있다는 것을 말한다. 우선 개인이 심리적으로 책임을 지게 되면, 법을 자신의 법이라 내면화하는 것은 전제로 자연스럽게 이루어지는 것이 아니냐는 질문을 먼저 할 수 있다. 개인이 심리적으로 발달했다는 것은 사회적 규범인 법을 점점 지켜야만 하는 것으로 인식했기 때문에 자신의 충동을 조절하는 것이 가능한 것이 아니냐는 비판인 것이다. 하지만 개인이 법률을 내면화했기 때문에 법을 인식했으며 이를 바탕으로 자신의 충동을 조절한 것이 아니라, 개인은 법률을 내면화하지 않았더라도 법을 인식하는 것이 가능하다. 위의 예시를 다시 인용하자면 미국인은 브라질이 살인을 강력하게 규제하고 있다는 법률을 인식할 수 있으며, 그에 따라 자신의 본능을 조절할 수도 있다. 하지만 브라질의 법률을 내면화하고 있지 않기 때문에 그 법은 자신의 본능을 조절할 진정한 이유로 작용하고 있지 않는다. 법이 존재한다는 사실만으로, 개인이 그 법을 따를 책임은 존재하지 않는다. 

그렇다면 또한 법률을 내면화하였다면, 이를 통해 개인이 자신의 충동을 조절할 수 있었던 것이 아니냐는 상관관계를 지적할 수 있다. 하지만 개인은 법률을 내면화하지 않더라도, 지극히 개인적인 양심 등의 이유로 자신의 충동을 조절할 수 있다. 즉, 법률이 개인의 행위를 제약하는 유일한 수단이 아닌 것이다. 위의 예시를 통해 증명해본다면, A는 비약속적 규범을 통해서도 B의 민감한 정보를 누설하지 않았을 수도 있다. 위의 두 논증을 통해 심리적 책임은 이성적 책임에 원인으로 기능하지 않으며, 이성적 책임도 심리적 책임에 마찬가지로 원인으로 기능하지 않는다는 것을 논증하였다. 따라서 이성적 책임은 심리적 책임에 종속되지 않는 형사 처벌의 구성 요소로서 심리적 책임과 보완적 관계를 형성하여 당사자의 책임 형성에 기여할 수 있음을 논증하였다.

이는 필연적으로 심리적 책임과 이성적 책임을 동시에 충족하여야 온전한 형사 처벌을 받을 수 있다는 전제로 흘러간다. 만약 두 책임 중 하나의 책임만 충족되는 경우, 형사 처벌이 정당화될 수 있을까? 절대 불가능하다. 심리적 책임이 부족하다면 그것은 법 규범을 따를 수 없는 심리적 요인이 부족한 것이고, 이성적 책임이 부족하다면 그것은 법 규범을 따를 이유가 부족한 것이다. 따를 수도 없는 법에 책임을 지라고 하는 것도 비문이며, 따를 이유가 없는 법에 책임을 지라고 하는 것조차 비문이다. 따라서 심리적·이성적 책임 능력이 동시에 충족될 때에만, 온전한(fully) 형사 처벌을 해야 한다는 전제를 논증할 수 있다.

### 이성적 책임의 필요조건
#### 포괄성, 평등성, 비강제성
지금까지 심리적 책임과 이성적 책임 모두가 형사 처벌의 필요조건으로 기능한다는 전제를 논증하였다. 다음의 논의를 이어나가기에 앞서 본고의 사회적 함의와 관련하여 재고하고 싶다. 본고는 기존에 논의되던 심리적 책임이 아니라 청소년의 이성적 책임 능력의 부족을 논증하여 그들의 완화된 처벌의 정당성을 보이는 것에 사회적 함의를 담고 있다. 따라서 이하부터는 이성적 책임과 청소년을 중심으로 내용을 전개해 나가고자 한다. 본고의 차별점은 심리적 책임만이 감형의 유일한 정당성으로 여겨지던 기존의 논의에 이성적 책임을 추가로 논증하는 것이기 때문에 심리적 책임을 논증할 필요성이 없기 때문이다.

그렇다면 다시 본고의 논증으로 돌아와서, 이성적 책임이라는 다소 추상적인 개념이 현실에도 적용될 수 있음을 보이기 위해, 이 책임을 수행하기 위하여 필요한 조건에 대하여 서술하려 한다. 어떠한 규범적 이유를 수용하기 위해서는, 즉 규범이 정당성을 갖기 위해서는, 그 규범의 형성에 깊이있게 관여했거나, 규범의 개정 및 유지 과정에 평등하게 관여할 수 있어야 하며, 개정 시에는 오로지 자신을 규정하는 규범의 이유보다 더 나은 이유를 통해서 비강제적인 설득을 통해 개정되어야 한다. 규범적 이유를 수용할 수 있는 능력과 규범의 정당성이 완전히 일치하는 개념은 아니지만, 당사자에게 규범이 정당성을 가지면 이를 자신이 지켜야 하는 이유로 생각할 수 있게되며, 이유를 수용할 능력을 가진다면 이 규범이 정당성을 가졌다고 판단했을 것이다. 즉, 이유 수용 능력과 규범의 정당성 수준은 상호 영향을 끼치는 정비례적인 성격을 가진다고 생각할 수 있다. 이는 모든 행위자들이 담론에 참여할 수 있어야 한다는 포괄성, 평등한 가치의 발언권을 가져야 한다는 평등성, 마지막으로 외적·내적 강요 없이 의사소통의 합리성을 바탕으로 최선의 이유에 따라 규범이 정해져야 한다는 비강제성까지 세가지 요소가 규범의 정당화를 위해 필요하다는 Habermas, J의 핵심적 주장에 따른 것이다. (Habermas. J, 1990, p66,89) 앞서 약속의 예시를 다시 사용하자면, B의 약속 제안이 A의 행위를 실질적으로 제약하는 규범으로 작용하기 위해서는 우선 A와 B가 평등한 지위에서 각자의 발언을 통해 합리적인 이유에 따라 약속을 형성해야 하며, 이후에도 A와 B 모두는 다른 최선의 이유가 있다면 약속의 해제 및 변경에 관하여 자유롭게 의사소통할 수 있어야 한다. 이 조건들이 모두 충족이 될 때, 비로소 A는 약속을 자신이 지켜야만 하는 규범이라 인식하고 약속의 정당성을 인정하게 된다. 해당 예시는 두 당사자 간의 약속으로 한정하여 포괄성의 요소를 제한적으로만 확인할 수 있었지만, 두 당사자의 발언이 동등한 논리적 무게로 다루어 진다는 점, 한 사람의 높은 지위로 인한 강요로 비롯된 것이 아닌 동등한 위치에서 의사소통을 통해 약속이 결정된다는 점에서 평등성과 비강제성의 요소를 확인할 수 있다.

마찬가지로 약속의 구조는 법 규범의 구조에도 적용됨을 알 수 있다. 우선, 만약에 특정 집단이나 개인이 배제된 채로 법 형성이 이루어진다면, 이는 특정 집단의 비판의 목소리를 묵살하는 법 형성이며 모든 당사자의 합의를 이끌어 낸 것이라 볼 수 없다. 또한 법 형성에 참여한 모든 개인에게 동등한 발언권이 주어지지 않고, 위계, 연령, 기회 유무 등으로 인해 차등적으로 발언권이 주어진다면, 이는 모든 개인의 의견을 수용한 것이라 볼 수 없으며 결국에는 개인의 내재화 실패로 이어진다. 마지막으로 의사소통을 통해 다양한 의견들을 조율할 수 있었음에도 불구하고 모두의 합의를 이끌어낼 수 있는 최선의 이유에 따라 법이 형성되지 않고 일부에게만 유리한 이유에 따라 형성된다면, 이 또한 특정 개인 혹은 집단이 법을 내재화하지 않게 만든다. 따라서 개인에게 법 규범이 정당성을 갖기 위해서는 개인이 법 규범의 형성에 참여해야 하며(포괄성), 다른 모든 개인과 동등한 가치의 발언을 하고(평등성), 마지막으로 지위에 따른 압박과 같은 강요 없이 모두의 최선의 이유에 따라(비강제성) 법 규범이 형성되어야 한다. 즉, 개인이 위의 세 가지 조건을 필수적으로 갖춘다면 그는 법을 내재화한 것이고, 이성적 책임 능력이 온전히 수행되었다는 것을 알 수 있다. 위의 논의를 통해 이성적 책임은 법 형성 과정의 포괄성, 평등성 그리고 비강제성에 의존한다는 전제를 논증해보았다.

### 청소년의 이성적 책임 부족
#### 청소년의 포괄성
이상의 논의를 통해 이성적 책임을 온전히 갖기 위한 필요조건 세 가지를 알아보았다. 이를 통해 청소년은 위 세 가지 필요조건을 갖추고 있는지에 대해 귀납적인 사례들을 통해 알아보겠다. 우선 청소년은 최근에 포괄성을 충분히 가지고 있는 것으로 파악할 수 있다. 실질적인 투표권이 아니더라도, 수많은 국민들은 토론장을 개최할 수 있고, 참여할 수 있으며, 자신의 의견을 피력할 수 있다. 심지어 최근에는 SNS의 발전으로 인해, 누구나 자신의 의견을 자유롭게 다른 사람과 비슷한 위치에서 제시할 수 있게 되었다. 실제로 Greta Thunberg는 매주 금요일 학교를 거부하고 기후변화 대응을 촉구하는 시위를 시작했고, 이는 전 세계 수많은 청소년들의 비공식적 정치 참여를 촉진한 사례도 있으며, 한국 청소년들, 특히 여학생들이 ‘탈코르셋 운동’을 통해 외모 규범과 여성 억압에 저항하고 정치적 주장을 펼치기도 하였다. 또한 BLM 운동 중 10대 청소년들이 인스타그램·TikTok 등에서 인종차별, 경찰폭력에 대한 비판을 담론화하고 집회에 참여하기도 하였다. 이처럼 최근에는 청소년도 자신의 정치적 의견을 공론화된 토론장에서 더욱 자유롭게 발표할 수 있게 되었다. (Habermas. J, 1996, ch. 4) 이는 SNS의 순기능으로 자신의 의견을 언제 어디서든 표출할 수 있다는 점에서 포괄성이 충분히 갖추어졌다고 볼 수 있다.

#### 청소년의 평등성
이상에서 청소년도 자유롭게 의견을 낼 수 있음을 알 수 있었다. 그러나 그들의 모든 의견들이 성인과 같은 지위의 발언을 가지고 있다고 판단할 수 있을 지에 대해서는 회의적인 시선을 가질 수 있다. 결론부터 말하자면 청소년들은 실질적이고 효율적으로 정치에 참여할 수 있는 수단인 ‘투표권’을 가지고 있지 않다. 투표권이란 선거나 안건의 의결 등에서 유권자, 의원 등이 표를 넣어 스스로의 선택에 대한 의사표시를 하는 행위를 할 수 있는 권리를 말한다. 물론 비공식적 담론은 ‘정치 참여의 본질’을 넓히고 재정의하는 데 기여하는 부분도 있다. 비공식적 담론을 통해서는 투표가 불가능한 시민들에게도 의사표현과 정치적 주체성을 부여하며 참여를 확장하며 이러한 참여의 확장은 장기적으로 제도 참여의 본질을 높힐 수 있다. 하지만 그저 자신들의 의견을 표출하는 것에 그칠 뿐, 결국 실질적인 입법은 투표권을 가진 성인들에 의해 역할을 부여받은 공직자들이 행하게 된다. Yaffe는 발언, 시위 등의 정치 참여에 비해 투표는 공식적으로 인정받은 발언권이며, 법의 공동저작자로 참여하는 가장 직접적인 방식이며, 결론적으로 가장 영향력 있는 방식이라고 말하였다.(Yaffe, 2018, ch. 8)

#### 청소년의 비강제성
그렇다면 청소년의 의견은 내적, 외적으로 강요를 받지 않는다고 말할 수 있는가? 본고는 청소년이 무의식적인 강요에 의해 지배받는다고 생각한다. 청소년은 사회적으로 누군가에게 돌봄을 받거나 배움을 받는 지위라는 인식이 강하며, 아직 자신의 생각을 견지하기에는 타인에 의해 영향을 많이 받을 수 있다. 실제로 청소년의 정치적 발언은 부모에 의해 크게 영향을 받을 수 있는데, 부모의 정치적 소외도가 높을수록 청소년의 정치적 소외도도 같이 높으며, 가족 간 유대감이 높을수록 전염도의 효과는 크다는 연구 결과도 발표되었다. (Leggett-James, 2023) 물론 성인도 부모의 영향, 광고, 출신 지역 그리고 성별 등에 의해 무의식적으로 정치적인 강요를 받는다고 할 수 있지만, 특히 타인에게 영향을 많이 받고 부모나 선생님에 의해 가르침을 받는 사회적 지위는 그들에게 강요의 영향력을 더욱 극대화시킬 수 있다. 따라서 이상의 논의를 통해 청소년은 법 규범 내재화의 필요조건 중 포괄성을 제외한 평등성과 비강제성의 조건에서 제한점을 가지고 있다는 것을 확인할 수 있었다. 따라서 청소년은 평등성과 비강제성의 부족으로 이성적 책임이 부족하다는 전제를 논증할 수 있다.

#### 투표 가능 연령의 하락에 따른 반박
이상의 논의에서는 청소년은 투표권을 가지고 있지 않기 때문에 직접적으로 법 형성 과정에 참여할 수 없고, 법 규범을 내재화할 수 없다는 논의를 이어왔다. 하지만 이러한 문제는 투표권의 연령을 하락하는 방법으로 단순하게 해결할 수 있다는 한계를 지적받을 수 있다. 투표 연령이 하락하고 성인과 청소년의 심리적 책임 능력이 같다면 극단적으로 그들의 책임을 감경할 유인이 사라진다고 볼 수 있기 때문이다. 실제로 최근에는 청소년의 투표 연령이 낮아지며 청소년의 정치 참여에 대한 필요성이 확대되고 있다. 이는 청소년과 성인의 명확한 정치 참여 능력의 기준이었던 투표권이 청소년에게도 주어진다는 것을 의미하며, 청소년도 성인과 유사한 수준의 이성적 책임을 가지게 되는 것이 아니냐는 의문을 가지게 하여, 청소년이라는 범주 자체의 책임 감경에 대한 본고의 논제를 약화한다. 

#### 이성적 책임은 정도의 개념이라는 재반박
하지만 우선 해당 반박은 투표권이라는 형식적 수단이 곧 실질적 정치 참여 능력의 보장이라는 단순화된 오류를 범하고 있다. 물론 투표권은 정치 참여 능력을 고양시켜주기는 하지만, 청소년이 법 규범을 내재화할 수 있게 해주는 충분조건으로서 기능하지는 않는다. 심리적 책임과 마찬가지로 이성적 책임도 정도의 개념이지, 유무의 개념이 아닌 것이다. 물론 투표권을 가지는 청소년은 이성적 책임 능력의 정도가 다소 상승한다고 볼 수 있으나, 그들이 법 형성을 내재화하였다고는 판단할 수 없다. 앞서 언급하였듯, 청소년은 부모의 영향력으로 자신의 가치관이 제한될 수 있는데, 이것은 청소년에게 정치에 참여할 권리만 부여하고 실제로 독립적으로 자신의 의견을 행사할 수 있는 환경은 제공하지 않았기 때문에 그들은 결론적으로 법률을 내재화하고 있다고 섣불리 판단해서는 안된다.

## 결론
이상의 논의를 바탕으로 '청소년과 성인의 심리적 책임이 동일할 때'에도 이성적 책임의 부족을 이유로 청소년에게 형사 처벌을 감경해야 하는 것이 정당함을 논리적으로 증명하였다. 우선, 다양한 책임의 정의 중 청소년의 처벌 논의에 맞추어 행위자의 상황에 따른 책임으로 책임의 정의를 한정지었고 책임에 비례하여 형사 처벌을 시행해야 한다는 직관을 논증하였다. 이후 심리적 책임으로만 책임 감경의 정당성을 논의했던 기존의 생각은 책임과 처벌의 연결성이 부실하다는 이유로 새로운 책임을 가져왔다. 이후 이성적 책임의 도입 배경, 필요성 및 정의를 설명하고 그것이 심리적 책임에 종속되지 않는 개념이라는 근거로 형사적 책임의 새로운 필요조건을 추가하였다. 이후 이성적 책임을 갖기 위한 필요조건으로 포괄성, 평등성, 비강제성을 제시하고 이를 반례를 통해 논증하였다. 마지막으로 청소년은 평등성, 비강제성에서 제한되어 있기 때문에 이성적 책임이 부족함을 귀납적으로 증명하였다. 하지만 최근 투표 가능 연령이 하락된다는 이유로 그들의 이성적 책임이 부족하지 않은 것이 아니냐는 반론을 제기할 수 있었다. 하지만 이는 투표권이라는 형식적 수단으로 법 규범의 내재화가 향상되는 것이 아니라는 재반박을 통해 해소할 수 있었다. 이를 통해 이성적 책임의 부족을 이유로 청소년의 형사 처벌을 감경하는 것이 정당하다는 논제를 논증할 수 있었다.

위의 논의는 심리적 책임과 같이 뇌 발달적 개념과 법 규범과 같은 형식적 개념의 논리적 관련성이 부족함에서 시작하였다. 현실적으로 성인이 되기 직전인 청소년과 성인은 심리적 책임이 유사한 경우의 청소년 처벌 감경에 대한 논의가 활발하게 이루어진 것에 관심을 가져 시작하게 되었다. 심리적 책임이 유사한 청소년과 성인은 같이 처벌해야 한다는 직관과 그럼에도 청소년이기 때문에 감형해야한다는 직관의 토론이었다. 하지만 이상의 논의를 통해 이성적 책임도 형사 처벌의 구성 요소로 기능할 수 있으며, 이에 따라 청소년이라는 범주는 처벌을 감경받는 것이 정당하다는 직관을 논증할 수 있었다. 하지만 본고는 청소년의 심리적 책임이 성인과 같고 이성적 책임만 부족할 때, 어느 정도의 처벌을 감경해야 하는 지에 대해서는 언급하지 않는다. 앞으로 처벌 수준을 책정할 때, 이성적 책임을 고려해야 한다는 사실을 기술하는 것으로 본고의 논의점을 제한한다.

## 참고문헌
Brink, David O. “The Moral Asymmetry of Juvenile and Adult Offenders.” Criminal law and philosophy 14.2 (2020): 223–239. Web.

Habermas, J. (1990). Moral consciousness and communicative action / Jürgen Habermas ; translated by Christian Lenhardt and Shierry Weber Nicholsen ; introduction by Thomas McCarthy. MIT Press.

Habermas, Jürgen. 1996. Between Facts and Norms : Contributions to a Discourse Theory of Law and Democracy. Cambridge, Mass.: MIT Press. 

Moore, Michael S. 2010. Placing Blame: A Theory of the Criminal Law. Oxford: Oxford University Press.

Steinberg, Laurence. “Adolescent Development and Juvenile Justice.” Annual Review of Clinical Psychology 5.1 (2009): 459–485. Web.

Leggett-James, M. P., Eckstein, K., Richmond, A., Noack, P., & Laursen, B. (2023). The Spread of Political Alienation From Parents to Adolescent Children. Journal of Family Psychology, 37(6), 947–953. https://doi.org/10.1037/fam0001098

Kessler, M. J. (2019). Childhood, Impairment, and Criminal Responsibility. Journal of Global Ethics, 15(3), 306–324.

Kurth, Florian, Christian Gaser, and Eileen Luders. “Development of Sex Differences in the Human Brain.” Cognitive neuroscience 12.3–4 (2021): 155–162. Web.

Yaffe, Gideon. The Age of Culpability : Children and the Nature of Criminal Responsibility / Gideon Yaffe. First edition.. N.p., 2018. Print.

Yaffe, Gideon. “Psychological and Political Contributors to Criminal Culpability: Reply to Brink, Howard and Morse.” Criminal law and philosophy 14.2 (2020): 273–287. Web.
