---
title: 005-07 박현후 (과제-09)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-07
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-07 박현후 

# 제목: 자유주의적 온정주의에 대한 개념적·철학적 검토: 경제적 분야의 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다

## 서론

인간은 평생을 살아가며 끝없는 선택의 기로에 놓이며, 각자의 기준에 입각한 적절한 선택을 통해 효용을 극대화하고자 한다. 때로는, 아니 많은 경우 개인에게 주어지는 선택지는 제한적이며, 정부 사업과 관련한 것들 역시 그러하다. 이에, 정부가 온정주의(Paternalism)에[^1] 입각해 국민의 선택에 개입하는 것이 자유와 상충하며 자유를 저해한다는 입장과 그렇지 않다는 입장이 정책·경제적 분야에서 오랜 기간 대립해 왔다. 특히 정부의 온정주의적 개입은 연금과 장기 저축을 비롯한 경제적 분야에서 눈에 띄게 증가해 왔기에,(Vanguard 2024, p. 27) 이에 대한 관심과 논의는 필수적이다. 이에, 본고는 논의 대상을 '자유주의적 온정주의(Libertarian Paternalism)'로 구체화해 그것이 개인의 자유를 저해하는지 검토하고자 한다.[^2] 문제의식을 고려해 논의 영역을 경제적 분야로 한정할 예정이며, 이에 따라 결론으로서 '경제적 분야의 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다'라는 명제를 정당화하고자 한다. 

먼저 온정주의가 자유를 저해하지 않는다는 대표적인 입장은 온정주의의 여러 유형 중에서도 '자유주의적 온정주의'를 지지한다. 자유주의적 온정주의란 개인 선택의 자유를 존중하면서도 행동과학적 연구 결과를 이용해 사람들이 자신에게 더 이로운 선택을 하도록 유도하는 온정주의의 새로운 유형(New Paternalism)으로, 강제나 비용 부과 등으로 특정 선택을 제한하는 전통적 온정주의(Traditional Paternalism)와 차이가 있다.(Dworkin 2020) Sunstein, Thaler와 같이 자유주의적 온정주의를 지지하는 학자들은 자유주의와 온정주의는 상충하는 것이 아니며 온정주의는 선택지를 제한하지 않으므로 자유를 저해하지 않는다고 주장한다. 그들에 의하면 선택의 자유를 존중하며 행동에 영향을 미치는 것은 가능하며 합법적이다.(Sunstein & Thaler 2003, p. 1) 한편 Mitchell과 같은 학자는 자유주의적 온정주의라는 것은 하나의 형용 모순(oxymoron)이라고 역설하며, 자유주의와 온정주의는 양립할 수 없다고 주장한다.(Mitchell 2005, p. 4) 이들의 주장에 의하면 자유주의적 온정주의 역시 전통적 온정주의와 다를 바 없이 자유주의를 해치며 자유를 저해한다. 두 입장은 자유주의적 온정주의의 장단점 및 현실 정책 세계에서의 효과에 대해 많은 논의를 나누었지만, 대체로 그 논의가 온정주의의 정책적 불가피성, 복지와 자유의 가치 우열에 집중되어 있어 자유주의적 온정주의가 '그 자체로 자유를 저해하는지'에 대해 충분한 논의를 나누지 못한 것으로 보인다. 

이에, 본고의 핵심 목표는 경제적 분야의 자유주의적 온정주의가 자유를 저해하지 않는다는 것을 주장하는 것이다. [1] 우선 광의의 '자유' 개념이 사실상 무한한 의미 영역을 지닌다는 점을 고려, 경제적 분야와 관련해 가장 적합한 방식으로 자유를 해석한다. 이 과정에서 실질적 자유와 형식적 자유의 개념을 살펴보고, Van Parijs, Sen 등이 주장한 실질적 자유를 논의에 도입할 것이다. [2] 우선 대다수의 경우 자유주의적 온정주의에 의한 개입을 따름으로써 실질적 자유가 증진됨을 논증한다. 이는 인간의 비합리적 선택을 줄이고 경제적 자유를 증진하는 것과 관련되어 있다. [3] 다음으로 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 따르지 않는 경우에도 실질적 자유가 유지됨을 논증한다. 즉, 정부가 바람직하다고 상정하는 경제적 선택을 하지 않는 경우에도, 개인의 자유는 저해되지 않는다는 것이다. 정리하면, '[1] 경제적 분야와 관련된 진정한 자유는 실질적 자유로 해석해 마땅하다. [2] 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 따르는 대다수의 실질적 자유가 증진된다. [3] 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 거부하는 소수의 실질적 자유가 유지된다.'라는 논증 구조를 통해, 본고에서 논증하고자 하는 '자유가 저해되지 않는 상태'로서 '모든 사람의 실질적 자유가 증진되거나 최소한 유지되는 상태'가 달성됨을 보인다([2]와 [3]의 합집합). 최종적으로, '경제적 분야에서 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다'는 결론을 연역적으로 논증할 것이다. [4] 한편 [3]에 대한 예상 반론으로 선호가 완전하지 못해 자유주의적 온정주의에 입각한 선택을 거부하는 것(이러한 거부를 '옵트 아웃'이라고 부른다) 자체가 불가능한 행위자가 있다는 점, 그리고 이에 비용이 수반된다는 점을 근거로 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 저해한다는 주장이 제기될 수 있다. [5] 그러나 이에 대해, 선호가 완전하지 못하다는 점은 오히려 아무런 선택지가 주어지지 않을 때 인간은 실질적 자유를 증진하지 못하며, 이는 자유주의적 온정주의의 토대가 된다는 점을 근거로 첫 번째 예상 반론을 해소할 수 있다. 다음으로 어떤 선택도 무비용인 경우는 없다는 점, 옵트-아웃 비용은 정당화 가능한 비용이라는 점을 근거로 두 번째 예상 반론 역시 해소할 수 있다. 즉, '비용'은 자유주의적 온정주의에서 기인하는 것이 아니라 모든 선택과 불가분한 요소일 뿐더러, 옵트-아웃의 비용은 매우 작은 수준이므로 이것이 자유를 저해한다는 근거로 부족함을 보임으로써 두 번째 예상 반론을 해소할 것이다. [6] 마지막으로 현실 정책 세계에서 자유주의적 온정주의를 바람직한 방향으로 이용하기 위해서는 예상 반론에서 지적한 옵트-아웃의 설계가 신중해야 한다는 점을 보충적으로 덧붙이고, 논증을 정리해 결론을 도출하며 그 함의를 살펴본다. 

## 본론

### 실질적 자유의 도입

#### 실질적 자유의 정의와 개념의 필요성

'자유'라는 개념은 폭넓은 의미 영역을 지니며, 분야 및 시대에 따라 다양한 방식으로 해석되어 왔다. 모든 의미의 자유를 다룰 수는 없기 때문에, 지금부터 자유에 대한 특정 해석을 소개하고 그것이 왜 본고의 논의에 적합한 것인지 보이도록 하겠다.[^3] 우선 자유의 해석에 대한 여러 논의에서 가장 많이 접할 수 있는 해석 방식은 고전적 해석 방식으로, 이는 자유를 외재적 간섭이 부재한 '소극적 자유'와 자기 결정이 이루어지는 '적극적 자유'로 구분한다.(Berlin 1969, pp. 121-122) 그러나 이러한 해석 방식은 자유의 실질적 성격을 간과할 여지가 있다. 실질적 성격을 고려해 자유를 해석하면, 단순히 '그 일을 할 권리가 있다'는 것을 뜻하는 형식적 자유(formal freedom)와 실제로 그것을 '달성할 수 있는 실질적 기회'를 갖는다는 것을 뜻하는 실질적 자유(real freedom 혹은 substantive freedom)으로 구분해 해석할 수 있다. 예를 들어, 한 사람이 선거에서 투표할 형식적 자유—즉, 법적으로 투표할 권리가 있고, 누구도 그 사람을 방해하지 않는다는 의미의 자유—를 가지고 있을 수 있다. 하지만 만약 투표소가 집에서 200km 떨어져 있고, 차는 물론 대중교통조차 없다면, 그 사람은 실질적 자유를 갖고 있다고 말하기 어렵다. 즉, 실질적 자유는 자율적으로 삶을 선택하고 구성할 수 있는 조건을 요구한다.(Robeyns & Byskov 2025) 

실질적 자유에 관한 학문적 논의를 잠시 살펴보면 다음과 같다. Van Parijs는 실질적 자유가 포함하는 세 가지 요소로서 안전, 자기 소유, 기회를 제시하였으며, 실질적 자유는 개인이 원하는 선택을 가능하게 하는 물적·사회적 조건이 갖추어질 때 달성된다. 그에 따르면 형식적 자유는 세 가지 개념 중 첫 두 가지만을 포함할 뿐이다.(Van Parijs 1995, pp. 22-23) Sen 또한 자유는 단순한 형식적 자유나 법적 권리 이상의 것을 포함해야 한다고 주장하며, 실질적 자유를 역량(Capabilities)으로 정의한 바 있다. 이러한 역량은 한 개인이 달성할 수 있는 기능들의 가능한 조합들을 의미하는데, 이는 실질적 자유가 개인에게 선택의 기회를 보장해 주어야 한다는 그의 주장을 내포한다.(Sen 1999, p. 75) 이어 Sen을 학문적으로 계승한 Nussbaum은 인간의 주요 역량(The Central Human Capabilities)을 구체화했는데, 그중 한 가지인 주변 환경에 대한 조정 능력(Control Over One's Environment)은 다른 이들과 동등하게 재산을 보유할 기회와 권리를 요소로 한다.(Nussbaum 2011, p. 42)

본고가 논증하고자 하는 것은 경제적 분야에서 자유주의적 온정주의가 자유를 저해하지 않는다는 것이기 때문에, 자유를 실질적 자유로서 해석할 필요가 있다. 정부가 연금, 저축 등과 관련해 국민의 선택에 개입하는 것은 그들의 행동을 유도해 퇴직 이후 안정된 경제적 상태를 보장하기 위함이라는 점에는 논란의 여지가 없기 때문이다.[^4] 즉, 정부의 의도는 국민의 경제적 자유, 즉 부와 소득 상태를 개선해 그들이 자율적으로 삶을 선택하고 구성할 수 있는 조건-실질적 자유 내지는 역량이라고 할 수 있을 것이다-을 만들어주는 것임을 부정하기 어렵고, 이에 따라 앞으로의 논의에서 실질적 자유를 자유의 개념으로서 도입하려 한다. 

#### 실질적 자유의 도입에 따른 논증 구체화

앞서 실질적 자유의 정의 및 관련된 학문적 논의, 그리고 경제적 측면에서 자유를 실질적 자유로 해석해 도입해야 할 필요성을 정당화했다. 이로써, 앞으로 논증해야 할 대상이 구체화된다. 그것은 바로 '경제적 분야의 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 증진하거나 유지한다'는 것이다. 우선, 앞선 논의를 통해 경제적 분야에서의 자유를 '실질적 자유'로 해석하는 것이 타당하다는 것을 보였다. 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다고 보는 입장이나, 그렇지 않다고 보는 입장 모두 개인의 선택의 기회를 존중하므로, 이들이 실질적 자유의 증진 자체를 부당하게 볼 이유는 없다. 다만 쟁점은 그 '실질적 자유'를 국민의 기호에 맞춰 어떻게 해석하느냐에 달려 있다. 

앞서 언급했듯 정부는 이러한 실질적 자유가 노후의 부와 소득 상태를 개선해 그들의 삶의 조건을 개선하는 것이라고 생각할 것이며, 대다수의 국민은 이에 동의할 것이다. 노후에도 적절한 소득과 소비 수준을 유지하며 행복하게 살고 싶어 하는 사람들이 그렇지 않은 사람들보다 압도적으로 많을 것이기 때문이다. 그리고 이는 연금 디폴트 설정, 자동 가입 등 자유주의적 온정주의에 입각한 선택지를 따름으로써 실현된다. 

한편, 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다고 주장하는 이들은 실질적 자유가 개인마다 다르며, 특히 경제적 분야와 관련해 정부가 상정한 것과 상충하는 실질적 자유를 가진 이들이 있음을 강조할 것이다. 이들의 주장에 따르면 정부가 상정하는 실질적 자유는 사람들을 더 건강하게, 혹은 더 부유하게 만드는 데에 편향되어 있다.(Mitchell 2005, p. 21) 즉, 정부의 편향된 선택지에서 벗어나고자 하는 이들-예를 들어, 노후의 부와 소득을 포기하더라도 젊은 시절 소비를 극대화하는 것을 실질적 자유로 해석하는 이들-은 자유주의적 온정주의로 인해 실질적 자유가 저해될 수 있다. 

앞으로의 논의는 전자의 경우 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 '증진'하며, 후자의 경우 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 '저해하지 않음'을 보임으로써 진행된다. 두 경우(정부가 상정한 대로 실질적 자유를 해석하는 경우와 그렇지 않은 경우)를 합침으로써 모든 국민을 포괄할 수 있고, 어떤 경우에도 실질적 자유는 저해되지 않기 때문에, 이를 보임으로써 결론적으로 '경제적 분야에서 자유주의적 온정주의는 자유를 저해하지 않는다'는 것을 논증할 것이다. 

### 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 경우

#### 자유주의적 온정주의에 입각한 개입을 따름으로써 실질적 자유 증진

먼저 살펴볼 것은 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 경우이다. 정부는 자신들이 상정한 실질적 자유를 증진할 수 있는 선택을 많은 국민들이 선택하도록 유도한다. 이를 대표적으로 보여주는 것이 미국의 퇴직연금인 401(k)의 사례로, 미국의 은퇴보장법에 의거해 대부분의 미국 내 직장에서 직원들은 401(k)에 자동적으로 가입된다. 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 국민들, 즉 연금을 통한 노후 대비가 중요하다고 생각하는 국민들은[^5] 유도된 선택을 따름으로써 자신들의 실질적 자유를 증진할 수 있다. 통계가 증명하듯 이러한 국가의 개입은 연금 가입률을 높이는 실질적인 효과가 있으며,(Vanguard 2024, p. 9) 84%의 직원들이 자동 가입이 퇴직을 대비해 저축을 늘리는 중요한 요소라고 답했을 정도로 그 효능을 인지하고 정책에 따르고 있다.(Principal Finanacial Group 2021) 

이는 대다수의 국민들이 인식하는 경제적 분야에서의 실질적 자유가 정부에서 상정하는 것과 상당 부분 일치함을 보인다. 이 경우 국민들은 유도된 선택을 따름으로써 실질적 자유를 증진할 수 있다. 

### 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 상충하는 경우

#### 자유주의적 온정주의에 입각한 개입을 따르지 않음으로써 실질적 자유 유지

다음으로 살펴볼 것은 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 상충하는 경우이다. 이러한 특성을 지닌 국민들은 자유주의적 온정주의에 입각해 정부가 제시한 선택지를 그대로 따를 경우 실질적 자유가 저해될 수 있다는 것이 사실이다. 그러나 이는 동시에 정부가 제시한 선택지를 따르지 않음으로써 실질적 자유를 유지할 수 있다는 것을 의미하기도 한다. 정부가 노후 소득을 포기하고 생애의 모든 소비를 현재로 집중시키는 것을 적극적으로 돕지는 않을 것이지만, 그 소비를 강제로 줄이지도 않는다.[^6] 자유주의적 온정주의는 특정한 선택을 삭제하거나 강요(coercion)하지 않으며, 단지 유도할 뿐이다. 이에 더해, 자유주의적 온정주의는 모든 이에게 자유로운 옵트-아웃을 보장한다.(Sunstein & Thaler 2003, p. 25) 이들의 경우 앞서 살펴본 경우와 달리 실질적 자유를 증진하는 국가 시스템(연금 등)이 부족하기에 실질적 자유(현재 소비 등)가 증진되지 않을 수는 있어도, 그것이 저해된다고 할 수는 없다. 정부가 개입할 때 정부가 개입하지 않을 때보다 실질적 자유가 줄어드는 부분이 없기 때문이다. 

자유주의적 온정주의를 옹호하는 이들은 정책 설계자가 국민들의 선택을 유도해 (그들이 생각하기에) 바람직한 방향으로 그들의 행동을 조정하는 것을 강조하지만, 그만큼이나 그 선택을 '옵트아웃을 통해 쉽게 회피할 수 있'어야 한다고 역설한다.(Sunstein & Thaler 2009, Part 4-15: Objections) 그것이 바로 '자유주의적' 온정주의의 핵심 중 하나이다. 즉, 자유주의적 온정주의를 옹호하는 이들 역시 유도된 선택을 따르지 않을 국민들의 자유를 최대한 보장하고자 하는 것이다. 

#### 옵트-아웃의 존재가 실질적 자유 저해를 방지하는 데 부족하다는 반론

자유주의적 온정주의가 모든 국민의 실질적 자유를 저해하지 않는다는 주장에 대해 제기될 수 있는 주요 반론은, 옵트-아웃의 존재가 실질적 자유 저해를 방지하는 데에 부족하다는 것이다. 그 주장은 크게 두 가지로 나뉜다. 첫 번째는 선호가 불완전한 이들이 옵트-아웃을 사용할 수 없어 정부가 유도하는 선택에 묶이게 된다는 것이다(simply stick with the default set by libertarian paternalist). 옵트-아웃의 실효성에 대해 의문을 제기하는 이들은, 안정된 선호와 특정한 선택 상황에서 자신의 진정한 선호를 결정할 수 있는 수단을 갖추지 못한 사람들에게는 자유주의적 온정주의의 구원 조항(saving grace)으로 내세워지는 옵트-아웃 조항은 무의미해질 것이라 주장한다. 이들에 따르면 자유주의적 온정주의는 그냥 (전통적) 온정주의일 뿐이다.(Mitchell 2005, p. 12) 

두 번째 예상 반론은 옵트-아웃에 비용이 수반되는 경우가 있다는 것이다. 많은 경우 옵트-아웃이 편리한 방향으로 설계되고 있으며 그것이 형식적으로 자유롭다는 것은 사실이지만, 유·무형의 비용을 요구하는 경우도 존재한다.(Mitchell 2005, p. 40) 옵트-아웃에 수반되는 비용은 주로 절차적 비용, 시간 비용, 인지적 비용 등으로, 옵트-아웃 절차를 파악하고 서류를 작성하거나 관련 부서에 방문하는 등의 노력을 필요로 한다. 이는 주어진 선택지를 따르는 경우에는 수반되지 않는 비용이므로, 반론자들은 선택지에 따라 차별을 부여하며 선택의 포기를 어렵게 함으로써 실질적 자유를 저해한다고 주장한다. 

#### 옵트-아웃에 대한 비판이 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다는 비판으로 나아갈 수 없다는 재반박

우선 첫 번째 예상 반론은 일부 개인의 선호가 완전하지 못하다는 점에 기반하기 때문에 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다는 주장, 혹은 이를 폐기해야 한다는 주장으로 나아가지 못한다. 해당 예상 반론에 따르면 인간은 완전한 자기 인식과 이성적 숙고, 이를 표현하는 능력이 결여된 존재이며, 그렇기 때문에 옵트-아웃을 온전히 자율적으로 활용하지 못한다. 그렇지만 이러한 예상 반론은 인간의 불완전성을 강조한다는 점에서 오히려 자유주의적 온정주의가 필요하다는 재반박으로 연결될 수 있다. 반론자들이 상정하듯 인간이 이미 주어진 옵트-아웃을 활용하는 것조차 어려운 존재라면, 아무런 선택지도 주어지지 않았을 때 선택을 해내는 것은 더욱 어려울 것이다. 즉, 이들은 수많은 선택지 사이에서 '아무런 방해도 받지 않고 고민'할 수는 있겠으나, 자신들의 진짜 선호를 반영한 선택을 하는 것이 어려울 것이며 결과적으로 실질적 자유를 증진하지 못할 것이다. 실질적 자유를 노후를 대비하는 것으로 해석하든, 현재 소비를 극대화하는 것으로 해석하든 말이다. 그리고 자유주의적 온정주의는 바로 이 점을 철학적 토대로 삼아 탄생했다. 현실에서 모든 인간이 자기 선호를 정확히 알고 표출할 수는 없으므로, 불완전한 선택을-정부가 생각하기에, 그리고 다수의 선호를 고려했을 때- 더 나은 '결과'로 유도되도록 선택 구조를 설계하는 것이다. 즉, 선호 인식 능력이 부족하다는 이유로 옵트-아웃을 문제 삼는 반론은 자유주의적 온정주의의 핵심을 무너뜨리지 못하며, 오히려 온정주의의 정당화로 이어질 수 있다. 

다음으로 두 번째 예상 반론은 '완전 무비용' 선택이란 존재하지 않는다는 점, 그리고 옵트-아웃에 수반되는 비용은 정당화 가능한 매우 낮은 비용이라는 점을 근거로 반박된다. 사실상 비용을 전혀 수반하지 않는 선택은 존재하지 않는다. 모든 선택에는 어떤 선택을 함으로써 포기해야 하는 다른 선택의 가치, 일명 '기회비용'이 수반될뿐더러,(Encyclopedia Britannica) 여러 선택지 중에서 하나를 고르는 상황에서 '결정 피로'로 인해 선택의 질이 저하되기도 한다.(The Behavioral Economics Guide) 물론 옵트-아웃을 할 경우 주어진 선택지를 그대로 따르는 경우보다 비용이 증가한다고 주장할 수 있으나, 이는 자유주의적 온정주의 그 자체에서 기인하는, 의도적으로 선택을 방해하고 자유를 저해하기 위해 설계된 차별적 장치가 아니라 선택 과정에서 자연스럽게 발생하는 비용으로 해석하는 것이 타당하다. 어떤 방식으로 선택 구조를 설계하든 반대되는 선택지는 이와 같은 비용을 부담할 수밖에 없을 것이며, 그렇다고 해서 정부가 아예 아무런 선택지를 제공하지 않는다면 국민들은 오히려 더 많은 고민과 선택 비용을 부담하게 될 것이다. 또한 옵트-아웃에 수반되는 비용은 결코 선택 자체를 불가능케 할 만한 비용이 아니며, 자유주의적 온정주의를 옹호하는 이들 역시 그 비용이 0에 수렴하도록 선택 구조를 설계할 것을 역설한다.[^7] 401(k)에서 탈퇴하기 위해 몇 단계 클릭을 요구하는 것이 실질적 자유를 저해한다고 보기는 어려울 것이다. 

## 결론

본론에서는 경제적 분야에서의 자유주의적 온정주의를 논하기 위해 '자유'에 대한 특정한 해석을 선택할 필요가 있음을 보이고, '실질적 자유'를 정의한 후 그것의 도입을 정당화했다. 그 후 실질적 자유 개념에 입각해 개인의 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 일치하는 경우(실질적 자유 증진)와 그렇지 않은 경우(실질적 자유 유지) 모두 자유주의적 온정주의가 실질적 자유를 저해하지 않음을 논증했다. 그다음 후자의 경우와 관련해, 자유주의적 온정주의가 옵트-아웃을 통해 주어진 선택지에 대한 거부를 허용한다고 해도 옵트-아웃의 행사가 어려운 사람이 있다는 예상 반론과, 옵트-아웃에 비용이 수반되므로 이는 차별적이고 자유를 저해할 수 있다는 예상 반론을 검토하였다. 첫 번째 예상 반론과 관련해서는 그러한 반론에 따라 인간의 합리성을 낮게 상정할 경우 오히려 아무런 선택지도 주어지지 않을 때 많은 사람들이 실질적 자유를 증진할 수 없다는 점을 바탕으로 온정주의가 정당화됨을 보였다. 두 번째 반론과 관련해서는 옵트-아웃에 수반되는 비용이 의도적 차별이 아닌 모든 선택과 불가분한 자연스러운 비용이며, 선택 자체를 불가능하게 만들지 않는 수용 가능한 수준임을 보임으로써 반론을 해소했다. 따라서 결과적으로 경제적 분야에서의 자유주의적 온정주의는 실질적 자유를 저해하지 않는다는 주장을 방어할 수 있었다. 

자유주의적 온정주의에 입각한 제도가 점차 늘어나고 있다는 점을 고려할 때, 본고의 주장은 자유주의적 온정주의의 자유 저해를 우려해 이러한 제도를 반대하는 이들을 설득하는 데에 도움을 줄 수 있을 것이다. 특히 이전에 논의가 부족했던 '자유주의적 온정주의의 자유 저해 여부'라는 본질적 문제를 다루었으며, 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 상충하는 국민들의 경우에도 실질적 자유가 저해되지 않음을 논증했기에 그러하다. 그렇지만 이러한 논증은 개념적·철학적 차원에서 진행된 것으로, 자유주의적 온정주의를 '표방'하는 모든 제도가 옳다고 주장하는 것은 아님에 유의해야 한다. 어떤 정책들은 자유주의적 온정주의를 표방하면서도, 교묘한 설계를 통해 특정 선택지를 제한할 수 있기 때문이다. 이와 관련해, 실제 제도 설계에서는 예상 반론을 통해 지적한 옵트-아웃이 가질 수 있는 문제점들을 해결할 필요성이 있다. 두 가지 반론은 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다거나, 자유주의적 온정주의를 폐기해야 한다(철학적으로 무효화해야 한다)는 결정적 주장으로 나아가기엔 부족하지만, 옵트-아웃이 그 존재만으로는 모든 국민에게 동등한 수준의 자유를 보장하지 못한다는 점을 보이고 있다. 자유주의적 온정주의를 표방하는 제도가 그 이상(모든 국민의 자유를 저해하지 않으면서 대다수 국민의 자유를 증진)을 실현하려면 옵트-아웃이 실질적으로 잘 작동하도록 설계되어야 한다. 구체적 방안으로 명확한 옵트-아웃 방법 안내, 절차 단순화, 현재 선택에 대한 주기적 재확인 등이 이루어질 수 있을 것이다. 본고의 논의가 자유주의적 온정주의에 대한 우려를 불식하고 개념적·철학적 정당화를 완수했기를 희망함과 동시에, 이것이 자유주의적 온정주의에 입각한 적절한 제도 설계에 대한 논의가 시작되는 계기가 되길 바란다. 

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: Paternalism를 '가부장주의'나 '후견주의,' '개입주의'로 번역하기도 하며, 번역에 대해 여러 이견이 존재한다. '온정주의'라는 번역을 택한 것은 특정 의견의 편향을 드러내고자 한 것은 아니며, 언급한 4개의 단어 중 유일하게 국립국어원 표준국어대사전에 등재된 단어를 선택한 것임을 밝혀 둔다. 

[^2]: 본고는 현실의 정책 및 정책의 불가피성에 대해서는 많은 언급을 하지 않을 것이다. 국가는 국민의 복지를 증진할 의무를 갖기 때문에, 현실적으로 많은 정책과 관련해 정부는 (전통적) 온정주의에 따라 국민의 삶에 강제적으로 개입하고 있기 때문이다. 예를 들어, 삶에 미련이 없어 안전벨트를 하지 않고 시속 200km로 운전하는 사람에 대해 국가가 아무런 조치를 취하지 않는 것은 사실상 불가능하다. 또한 실제로 우리나라를 비롯한 여러 국가에서 공적연금 가입이 의무화되어 있는데, 이는 개인의 선택을 제한한다는 점에서 '자유주의적 온정주의'에 따른 것이라고 보기 어렵다. 

[^3]: 자유의 개념을 한정하는 것은 본고의 논의를 진행하기 위해 필수적이다. '자유'의 의미를 좁게 한정하지 않는다면 논의 자체가 불가능할 것이다. 극단적으로, 누군가는 개개인이 하고 싶은 걸 마음껏 하도록 정부는 아무런 조치도 하지 않고 국민들을 방치하는 것이 자유를 극대화하는 것이라고 주장할 수 있다. 논의의 핵심이 흐려지는 것을 막기 위해 자유의 개념을 한정할 필요가 있으며, 그중 경제적 분야와 가장 적합한 방식으로 자유를 해석해 도입하기로 한다. 

[^4]: 자유주의적 온정주의가 자유를 저해한다고 주장하는 이들조차도, 정부가 국민의 경제적 능력을 저해하려는 의도에서 선택에 개입한다고 주장하지는 않는다. 다만 그들은 정부가 증진하려는 실질적 자유(노후 소득 보장 등)가 '모든 사람들이 원하는' 것은 아니며, 소수의 사람들은 노후 소득을 포기하더라도 젊은 시절 소비를 극대화하는 것을 실질적 자유로서 원한다는 점을 지적할 수 있다. 하지만 이 경우에도 자유주의적 온정주의가 자유를 저해하지는 않는다. 이는 후에 다루기로 한다. 

[^5]: 혹은, 적어도 자동적으로 가입이 이뤄지는 연금을 통한 노후 대비를 반대할 정도로 실질적 자유에 대한 해석이 정부와 크게 다르지는 않은 국민들

[^6]: 이미 언급했듯, 공적연금 의무 가입으로 인한 현재 소비 저하는 없다고 가정한다. 그러한 경우는 애초에 '자유주의적 온정주의'가 지켜지지 않는 경우이다. 

[^7]: Sunstein과 Thaler는 조만간 '한 번의 생각'이나 '한 번의 깜박임'만으로도 옵트-아웃을 할 수 있는 기술이 도입될 것이라 보았다.(Sunstein & Thaler 2009, Part 4-15: Objections)

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 외국 문헌

> Berlin, Isaiah. 1969. *Two Concepts of Liberty.* in *Four Essays on Liberty,* 118–172. Oxford: Oxford University Press.
>
> Dworkin, Gerald. 2020. “Paternalism.” in *The Stanford Encyclopedia of Philosophy,* Fall 2020 Edition. Edited by Edward N. Zalta. Stanford University. https://plato.stanford.edu/entries/paternalism/.
>
> Encyclopedia Britannica. n.d. “Opportunity Cost.” in *Britannica Money.* Encyclopedia Britannica, Inc. https://www.britannica.com/money/opportunity-cost.
>
> Mitchell, Gregory. 2004. *Libertarian Paternalism Is an Oxymoron.* Public Law Research Paper No. 136; Law and Economics Paper No. 05-02. Tallahassee: Florida State University College of Law.
>
> Nussbaum, Martha C. 2003. *Capabilities as Fundamental Entitlements: Sen and Social Justice.* Feminist Economics 9 (2–3): 33–59.
>
> Principal Financial Group. 2021. *Principal® Survey: 84% of Workers Say Auto-Enrollment Is Key to Saving Earlier for Retirement.* Des Moines, IA: Principal. https://www.principal.com/about-us/news-room/news-releases/principal-survey-84-workers-say-auto-enrollment-key-saving-earlier.
>
> Robeyns, Ingrid, and Morten Fibieger Byskov. 2025. “The Capability Approach.” in *The Stanford Encyclopedia of Philosophy,* Spring 2025 Edition. Edited by Edward N. Zalta. Stanford University. https://plato.stanford.edu/entries/capability-approach/.
>
> Sen, Amartya. 1999. *Development as Freedom.* Oxford: Oxford University Press.
>
> Sunstein, Cass R., and Richard H. Thaler. 2003. *Libertarian Paternalism Is Not an Oxymoron.* University of Chicago Public Law and Legal Theory Working Paper No. 43. Chicago: University of Chicago.
>
> Sunstein, Cass R., and Richard H. Thaler. 2009. *Nudge: Improving Decisions about Health, Wealth, and Happiness.* New York: Penguin Books.
>
> The Behavioral Economics Guide. n.d. “Decision Fatigue.” BehavioralEconomics.com. https://www.behavioraleconomics.com/resources/mini-encyclopedia-of-be/decision-fatigue/.
>
> Van Parijs, Philippe. 1995. *Real Freedom for All: What (If Anything) Can Justify Capitalism?* Oxford: Oxford University Press.
>
> Vanguard. 2024. *How America Saves 2024.* Malvern, PA: The Vanguard Group, Inc.
>