---
title: 005-12 민소연 (과제-09)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-12
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-12 민소연 

# 제목: 국민연금제도는 정당한가?

## 서론

인간의 평균 수명이 길어지면서 인생 후반부에 대한 불확실성이 날로 커지고 있다. 오랜 기간 동안 국민연금제도를 옹호할 수 있는지에 관해서 많은 논의가 존재해왔다. 이때 핵심 쟁점은 정당한 제도가 국가적 차원에서 결정될 수 있느냐라는 것이다. 만약, 국가가 시행하는 제도에 대한 효용이 증명될 수 있다면 국민연금제도는 정당성을 가진다. 본고에서는 국민연금제도가 위험 분배의 차원에서 개인이 불확실성을 관리하는 데에 적절하다는 주장으로 인간의 본성을 살펴 국민연금제도의 효용성을 증명하고 국민연금제도의 정당성을 옹호하고자 한다. 

먼저 사회 제도에 대한 기존의 논의에 있어서 정당성과 관련하여 학자들은 견해를 달리하였음을 주목해볼 필요가 있다. 롤스(1971)와 같이 어떤 제도가 정의로운지에 대해 강조한 학자는 정의롭게 결정된 제도는 그 자체로 정당성을 가진다는 것을 강조한다. 롤스의 경우, 자신의 처지를 알지 못하는 무지의 베일 상황에서 합의한 경우에 결정되는 제도가 정의로운 것이고 그 이후의 불공정이나 불평등은 논의할 필요가 없다. 사회의 제도로 정해진 것 자체가 이미 정의로운 것이고, 불공정이나 불평등은 정의를 위해 존재할 수도 있기 때문이다. 롤스의 입장을 견지하여 국민연금제도가 정의로움을 논증할 수 있다면 국민연금제도는 그 자체로 정당하다. 한편 로크(1988)와 같은 학자는 자연 상태에서 형성된 재산이 보호 받지 못하기 때문에 개인은 자신의 생명과 재산을 지키기 위해 정치 사회를 형성하는 것이다. 소유권을 위해 형성된 정치 사회는 이를 보호할 뿐, 다른 기능은 수행할 수 없다. 만약 로크의 입장을 견지할 경우, 국민연금제도는 국가가 개인이 스스로의 재산을 운용할 권리를 침해하는 것이기 때문에 정당하지 않다. 

본고의 핵심 목표는 국민연금제도가 정당한 제도임을 주장하는 것이다. 이를 위해 (1) 첫째로 인간이 본질적으로 불확실성에서 위험을 회피하는 성향을 지녔음을 논증한다. 이러한 맥락에서 자신의 미래를 모른다면 현재의 자신이 위험을 분산하려 할 것이다. 개인은 위험회피 성향을 지녔기 때문에 미래에 대한 불확실성 대비하려는 제도를 선택할 것임을 논증한다. (2) 다음으로 미래의 불확실성을 대비하기 위해서는 위험을 조직적으로 분산시키려고 할 것임을 논증한다. 여기서, 개인이 선택할 수 있는 위험을 분산하는 방법을 개인적 차원과 집단적 차원에서 설명하고 그 중 집단적 차원의 위험 분산이 합리적임을 논증한다. (3) 이제 국민연금제도는 안정적으로 불확실성을 대비할 수 있는 정당한 제도임을 논증한다. 여기서 국민연금제도는 개인 스스로 시간적 차원의 재분배 시스템임을 전제로 한다. 즉, 젊고 건강한 자기 자신이 나이들고 취약한 자기 자신으로의 자원을 이전하는 것이다. 이는 가능한 미래들 간의 위험을 집단적으로 분산하는 방식으로 설명된다. 국민연금제도의 강제성 또한 불확실성을 대비하지 않는 개인의 위험까지 분산하도록 도와줄 수 있음을 논증한다. (4) 한편 이에 대한 예상 반론으로 과연 정말 가상의 상황에서 불리할 상황임을 가정하여 위험을 준비하려는 태도를 보이지 않을 수 있다는 주장이 제기될 수 있다. (5) 그러나 국민연금제도는 모두가 위험을 분산하고 싶어하기 때문에 정당화되는 것이 아니라, 오히려 개인이 직면할 미래의 위험을 집단적으로 흡수하고 사회 전체의 책임이 되지 않도록 방지하는 제도라는 점에서 위의 반론은 해소된다. 오히려 '위험을 분산하려고 하지 않는 개인'으로 인해 필요성이 부각되는 것이다. (6) 결론에서 국민연금제도는 사회적 차원의 비용을 최소화하기 위한 제도라는 것을 보충적으로 덧붙이고, 국민연금제도가 정당성을 가진다는 결론을 도출한다. 마지막으로 본 글의 학문적 함의를 살피며 글을 마친다.

## 본론

### ­­­­인간의 위험 회피 본능과 불확실한 미래

#### 위험 회피 성향

인간은 본질적으로 불확실성에서 위험을 회피하는 성향을 지닌다. 인간은 결과에 대한 손실을, 동일한 크기의 이익보다 강하게 인지하고 불확실한 상황에서 손실을 피하려는 경향이 있다. (Kahneman, Daniel, and Amos Tversky, 1979, 263-291) 인간은 미래에 닥칠지도 모르는 부정적인 상황에 대비하여 최악의 시나리오를 가정하고 이를 방지하거나 최소화하기 위해 노력한다. 예를 들어, 개인은 교통사고가 일어날 지 일어나지 않을지 미리 알 수 없지만, 대부분의 사람은 현재에 여유가 있는 상황이라면 교통사고가 있을 불확실성을 대비하기 위해 자동차 보험에 가입한다. 또한 건강 상태에 있어서도 암에 걸릴지 걸리지 않을지 알 수 없지만, 만약 암에 걸렸을 때를 대비하기 위해 암 보험에 가입하여 이를 대비한다. 이렇게 위험회피성향이 관찰되는 이유는, 개인은 최악의 상황에 대비하는 것이 합리적이라고 판단하기 때문이다. 자신에게 부정적인 미래가 다가올 수 있다는 점을 인식하고 비교적 확실한 방안으로 현재에 그 위험을 관리하는 것이다. 따라서 개인은 불확실한 상황에서 자신이 부정적인 상황에 처할 것임을 가정하여 대비하려고 할 것이다.

#### 불확실성을 내포하는 미래

미래는 항상 불확실성을 내포하고 있다. 개인은 스스로의 미래에 대해 알 수 없고, 현재의 자신이 부유해도 노후에 경제적으로 어려운 상황에 언제 처하게 될지 알 수 없다. 질병으로 인해 노동 능력을 상실하거나 사회적 구조로 인해 타격을 입을 수도 있다. 불확실성은 근본적으로 삶에 내재하고 있는 특성으로서, 개인은 본능적으로 이를 대비하려 한다. 이러한 맥락은 John Rawls의 **무지의 베일** 개념에서 유의미하다. 롤스에 따르면, 자신의 처지를 알지 못하는 상황에서 공동체의 규칙을 정하는 것이 가장 정의롭다. 이 개념을 빌려, 사람들이 자신이 미래에 처할 구체적인 상황과 조건을 전혀 모르는 상태라는 점이 동일하다. 이런 상황에서 규칙을 정한다면, 개인은 자연스럽게 미래에 대한 불확실성을 대비하는 제도를 선택하려고 할 것이다. 

### 불확실성에 대한 대응 방식

#### 개인이 스스로 부담하기

이렇게 불확실성을 내재한 미래의 위험을 최소화하려는 인간의 대응은 합리성에 부합한다. 이를 위해 개인은 두 가지의 전략을 취할 수 있다. **첫 번째로 개인이 스스로를 보호하기 위해 자발적으로 현재의 재정을 절약하는 방식이다.** 이는 개인이 자신의 미래에 대한 불확실성을 전적으로 떠안으며 위험을 부담하는 방식이다. 따라서 현재의 소득이 부족한 개인은 불확실성을 떠안은 채, 미래를 맞이해야한다. 혹은 불확실성을 대비해야 한다는 생각에 도달하지 못한 개인 또한 미래를 충분히 대비할 수 없는 문제가 생긴다. 따라서 이러한 전략에서는 현재에 재정이 충분한 사람보다 오히려 현재에도 재정이 좋지 않고 미래에도 조건이 좋지 않을 가능성이 높은 개인이 미래를 대비하지 못할 수 있다. 게다가 인간은 현재 편향하는 성질을 가지고 있다. 개인은 현재의 단기 손실에 과도하게 반응하여 미래에 대한 장기적인 위험 분산의 효용을 간과하며, 이로 인해 자발적으로는 노후 준비에 실패할 수 있다. (Thaler, Richard H., and Shlomo Benartzi,1995,73-92) 이러한 개인이 많아진다면 곧 큰 사회적 비용으로 이어진다. 국가나 사회 단체가 노후 빈곤을 해결해야 하기 때문이다. 

#### 공동체가 공동으로 위험 분산하기 

**두 번째로 공동체 차원에서 공동으로 위험을 분산하는 방식이다.** 이는 현대에서 보험의 형태로 나타난다. 이것의 본질은 미래의 불확실한 상황에서 있을지도 모르는 위험을 대비하기 위해 현재에 그 위험을 집단적으로 분산하여 부담하는 것이다. 여기서 개인은 개별적으로 위험을 분산하고 완전히 감당하기 보다는 집단적으로 위험을 분산시키기 때문에 효율적이다. 왜냐하면 공동체의 모든 개인이 동시에 위험을 겪을 가능성이 매우 낮기 때문이다. 나아가 공동체의 개인이 모두 동시에 노후를 맞이할 일이 없다는 맥락에서는 위험을 모두 같이 겪을 가능성이 0에 수렴한다. 따라서 불확실성에 대한 대응 방식은 개인의 차원을 넘어서 공동체의 차원에서도 적용되어야 한다. 국가적으로 제도적 차원에서 체계적으로 관리한다면 사회 전체의 안정성이 증진될 것이다. 게다가 개인이 개별적으로 과도한 저축을 한다면 소비를 감소시키고 사회 전체의 성장을 저해할 수 있다. 앞서 말했듯, 많은 개인들이 미래의 위험을 대비하지 않고 방치한다면 위험이 실제로 발생했을 때 이에 노출되는 개인이 많아질 것이고, 이는 결국 상당한 사회적 비용으로 이어진다. 노년층의 빈곤은 국가의 부담이 되고, 따라서 공동체 차원에서 위험을 분산하여 사회적 비용을 최소화 하는 것이 합리적이다. 이는 Williamson의 거래 비용 이론에서도 증명될 수 있다. 거래 비용 이론은 개인이 자발적으로 위험을 대비하는 것은 시장의 한계로 인해 거래 비용이 커질 수 있다는 것이다. 따라서 조직적으로 효율적으로 관리한다면 거래 비용이 줄어든다는 것이므로 공동체가 공동으로 위험을 분산한다는 방식을 납득할 수 있다.

### 국민연금제도 적용

국민연금제도는 이러한 공동체의 위험 분산 맥락에서 개인이 직면하는 노후 소득의 불안정성을 대비할 수 있는 적절한 사회제도이다. 이는 민간의 보험 제도와 상당히 유사하나, 강제성을 갖고 있다는 점에서 차이가 있다. 국민연금제도는 개인이 정년 이후에 맞게 될 노후 빈곤의 위험을 제도적 차원에서 공동으로 대비하는 것이라는 점에서 민간의 보험 제도와 유사하다. 현재의 소득 중 일부를 국가에 미리 납부하고 국가는 노후 빈곤을 맞이할지도 모르는 위험을 집단적으로 분산한다. 그리고 시간이 지나서 노후가 되면 국가는 개인이 납부했던 금액을 돌려준다. 여기서 숨겨진 맥락은 개인이 위험을 분산하는 데에 시간적 차원의 거리가 존재하여, 한 시점에서 개인이 돌려받는 금액은 해당 시점에 또 다른 개인이 위험을 분산하기 위해 낸 납부액과 일치한다는 점이다. 따라서 거시적으로는 청년 개인이 납부한 금액이 노년층 개인에게 주어지는 것처럼 보이지만, 한 시점에서 연금을 받는 노년 개인은 자신이 청년일 때 납부했던 금액을 돌려 받는 개인적 차원의 시스템이다. 이는 개인이 개별적으로 저축하거나 투자를 하여 노후를 준비하는 방식과는 다르다. 개별적으로 노후를 대비한다면 개개인의 금융지식과 재정적 여건, 시장의 구조에 따라 개인 뿐만 아니라 국가가 위험을 그대로 떠안게 될 것이다. 만약 이러한 조건에서 현재 불리한 개인은 미래의 불확실성을 대비할 수 없고, 현재의 재정적 부담이 큰 개인은 노후에도 빈곤할 가능성이 높다. 이러한 개인이 많아진다면 결국 국가적 차원의 부담으로 이어진다. 국민연금제도의 존재 자체가 집단적 위험 분산과 사회적 비용 최소화에 필수적이다. (Peterson, Peter G, 2004) 그러나 국민연금제도는 공동체적 차원에서 위험을 분산한다는 점에서 한 시점에 개인이 미래를 대비하기 위해 국가에 납부한 금액이 다른 개인의 위험을 줄여준다는 것이다. 이 점에서 국민연금제도는 사회적 비용을 최소화한다. 

국민연금제도는 모든 국민이 강제로 노후 소득에 대한 위험을 대비하게 한다는 점에서 확실한 방식이다. 강제성이 있지 않다면, 위험을 집단적으로 분산한다는 연금 제도의 효과가 사라지기 때문이다. 불확실성을 대비하기 위해서는 개인보다 공동체 단위로 위험을 관리하는 것이 효율적이다. 개인이 각자 위험을 관리할 경우 거래 비용이 증가하고, 집단적으로 위험을 분산하면 거래 비용을 줄이고 제도적 효율성을 향상시킨다. (Williamson, Oliver E, 1985) 국가는 결국 사회적 비용을 감당해야 하기 때문에 국민연금제도는 국민 모두가 강제적으로 참여해야 할 필요가 있다. 

### 예상 반박과 반론

과연 개인이 불확실한 미래에 대비하여 위험을 준비하고 현재에 그 위험을 분산하려는 태도를 가질까? 롤스의 무지의 베일 개념에서도 불확실성을 인지한 개인의 태도는 위험 분산을 통해 대비하려고 하기보다, 전혀 다른 선택으로 나타날 수 있다. 만약 불확실성 속에서 개인이 불리할 것임을 가정한다면 위험을 분산하려고 할 수도 있으나 반대로 이를 대비하지 않으려고 할 수 있다. 예를 들어 무모하게 굴면서 미래에 대한 불확실성을 인지하고 있음에도 이를 대비하지 않고 외면하거나, 낙관적인 태도를 가져 미래의 위험 자체를 고려하지 않을 것이다. 본 글에서 말한 일반적인 경향으로 볼 때 '위험 회피'는 대다수 개인의 성향일 수 있다. 이는 경제학과 심리학에서도 평균적으로 드러나는 경향이기 때문이다. 그럼에도 불구하고 일부 개인은 위험 회피가 아닌 또 다른 태도를 보일 수 있다는 것이다. 

그러나 국민연금제도는 일부 개인의 무모함과 낙관마저 대응하여 집단적으로 불확실성을 관리하는 것이기 때문에 위의 예상반박으로 인해 더욱 옹호할 수 있다. 국민연금제도는 개인의 편차적 태도에 의해서 결정된 제도가 아니라 사회 전체의 안정성과 지속가능성을 유지하기 위해서 결정된 제도이다. 즉, 개인이 어떠한 태도를 보이든지 관계 없이 국민연금제도는 불확실성 하에서 국가적 차원으로 위험을 분산하기 위한 제도로서 정해졌다는 것이다. 그리고 여기서 개인의 순간적인 태도는 중요하지 않다. 정의롭다는 것은 개인의 태도나 욕구와는 별개이기 때문이다. 국가가 존재하는 한, 집단적으로 위험을 분산하지 않으면 노후 빈곤 계층이 늘어났을 때 사회 전체가 비용을 떠안게 된다는 점에서 국가적으로 위험을 분산해야 할 필요성이 커지는 것이다. 그렇기 때문에 집단적으로 의무로서 강제적으로 시행하는 것이다. 따라서 국민연금제도는 모두가 위험을 분산하고 싶어하기 때문에 정당화되는 것이 아니라, 오히려 개인이 직면할 미래의 위험을 집단적으로 흡수하고 사회 전체의 책임이 되지 않도록 방지하는 것이기 때문에 정당화될 수 있다. 여기서 국가라는 주체가 스스로 가장 불리한 상황을 가정하여 규칙을 정하려고 할 것이라는 것이다. 국가는 가장 불리한 상황인, 위험을 외면하는 개인들이 많아져서 국가적으로 비용을 떠안는 상황을 가정하고 이를 해결하고자 국민연금제도를 시행하는 것이다. 나아가 개인의 선택권을 강제함으로써 개인의 노후대비와 사회적 안정성을 보장하는 것이다. 국민연금제도는 오히려 "위험을 분산하려고 하지 않는 개인"으로 인해 필요성이 부각된다. 사회 전체의 차원에서 집단적으로 불확실성을 분산하는 것이 정의롭게 되는 것이다.

## 결론

본론에서는 인간이 본질적으로 불확실성에서 위험을 회피하는 성향을 가진다는 것을 확인하고, 이에 따라 개인이 미래 상황을 전혀 알 수 없는 상황에서 불확실성을 대비할 것이라는 점을 확인했다. 불확실성을 대비하기 위해서 개인적 측면과 집단적 측면으로 나누어 효용을 비교해보고, 개인보다 집단으로 불확실성을 대비하는 것이 사회적 비용이 줄어든다는 점을 보았다. 만약 개인이 불확실성을 모두 떠안게 되면 개인은 현재 편향하는 성질이 있어 미래에 대한 장기적인 위험 분산의 효용을 간과할 수 있다. 반면 공동으로 위험을 분산한다면 효율적으로 위험이 분산된다. 그래서 우리는 미래의 최악의 상황을 대비하기 위해 현재의 자신이 위험을 분산하는 것이고, 국민연금제도는 이러한 맥락에서 개인의 노후 불안정을 집단적으로 대비하고 사회의 안정성을 보장하는 시스템으로 기능한다고 논증하였다. 특히 개인이 불확실한 맥락에서 위험을 인지하고 분산하려는 태도를 지니는 것이 아니라 또 다른 태도를 보일 수 있다는 반론을 검토하였다. 그러한 반론은 국민연금제도가 개인의 순간적인 태도에 의한 것이 아니라 집단적인 차원의 국가가 위험을 분산하려고 하는 것임을 확인하면서 해소된다. 위험을 대비하지 않는 개인들로 인해 사회적 비용이 커진다면, 국가적 차원에서 비용을 떠안는 최악의 상황이 오기 때문에 개인의 태도와 무관하게 위험 대비에 대한 선택권을 강제함으로써 사회적 안정성을 보장하는 것이다. 따라서 국민연금제도는 그 자체로 정당한 시스템임을 보일 수 있다. 

본고의 논의는 롤스의 개념을 바탕으로 인간의 본성에 대한 고찰을 통해 국민연금제도의 정당성을 다시 한 번 재조명한다. 국민연금제도는 단순히 노후의 소득을 보장하기 위한 수단이 아니라 불확실성을 집단적으로 관리할 수 있는 정의로운 사회제도라는 것이다. 여기에 더해 행동경제학과 거래비용 이론을 통해 기존의 철학적 논의에 사회과학적 관점을 접목하여 학문적 확장성을 지닌다. 평균수명의 증가와 사회 구조 전반에 대한 불확실성이 심화되는 오늘날의 맥락 속에서 국가적으로 위험을 분산할 필요성을 재확인한다. 만일 국가적 차원에서 불확실성을 회피한다는 본고의 주장이 사회적 공감대를 형성하게 된다면 이는 사회적 안정성을 위해 개인의 태도와 의견을 무시하거나 자칫 전체주의로 흐를 수 있다는 위험을 내포한다. 그러나 본고에서 강조하는 국민연금제도는 그 자체로 정의로운 것이며, 이러한 국가적 강제가 수반된다고 하더라도 롤스의 맥락에 따라 사회 정의를 실현하는 통로로 기능하는 것이다. 특히 행동경제학에서의 인간의 위험회피 성향과 현재 편향의 한계를 고려할 때, 국민연금제도의 강제성이 오히려 개인의 미래 위험을 집단적으로 흡수하는 데에 도움을 주고 사회 전체로 귀결되는 비용 부담을 최소화하는 수단으로 정당화될 수 있다. 또한 집단적인 대응이 개별적 대응보다 효율적이라는 Williamson의 의견을 빌려 국민연금제도의 사회적 비용 절감 효과를 뒷받침한다. 본고의 통찰은 이러한 다양한 이론을 통합적으로 검토하여 국민연금제도가 단순히 개인의 위험을 분산하는 데에 의의를 둘 뿐만 아니라 미래 사회에서의 공동체적 연대에 기여하고 정의 실현의 수단으로 자리잡을 수 있음을 보여준다. 이러한 관점에서 국민연금제도의 개혁 논의가 이루어질 때에도 본고의 주장은 정의를 실현하는 방향으로 활용될 수 있음을 시사한다. 앞으로의 국민연금제도의 학술적 탐구에서 본고가 올바른 방향으로 이용될 수 있기를 희망한다.

## 참고문헌

> Rawls, John. A Theory of Justice. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971.
>
>Locke, John. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett, Cambridge University Press, 1988.
>
> Otsuka, Michael. Fair Terms of Social Cooperation among Equals. Oxford Uehiro Centre for Practical Ethics, 2023.
>
>Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Prospect Theory: An Analysis of Decision under Risk.” Econometrica 47, no. 2, 1979.
>
>Thaler, Richard H., and Shlomo Benartzi. “Myopic Loss Aversion and the Equity Premium Puzzle.” The Quarterly Journal of Economics 110, no. 1, 1995.
>
>Krugman, Paul. The Conscience of a Liberal. New York: W.W. Norton, 2007.
>
>Esping‑Andersen, Gøsta. The Three Worlds of Welfare Capitalism. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1990.
>
>Peterson, Peter G. Running on Empty: How the Democratic and Republican Parties Are Bankrupting Our Future and What Americans Can Do About It. New York: Times Books, 2004.
>
>Williamson, Oliver E. The Economic Institutions of Capitalism: Firms, Markets, Relational Contracting. New York: Free Press, 1985.
