---
title: 005-23 고보민 (과제-09)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-23
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-23 고보민 

# 제목: 아동의 미숙성과 부모의 양육: 자율성 발달을 위한 적절한 간섭 필요성

## 서론

아동을 키우는 데 있어 부모는 어떤 역할을 해야 하는가? ‘부모는 자식의 거울’이라는 격언처럼, 부모가 그 자녀에게 보이는 태도가 그 아동의 선택에 영향을 끼친다는 관념은 사람들 사이에서 보편적으로 받아들여지고 있다. 과거에는 부모가 가진 가치관과 신념을 전달하는 등의 개입이 아동의 선택에 영향을 미치는지, 그리고 그 영향이 바람직한지에 대한 논의가 이루어져 왔다. 여기에서 나아가, 최근의 스마트폰 보급과 더불어 SNS와 같은 새로운 유형의 매체가 등장한 것은 아동에게 이전과는 비교할 수 없을 정도로 많은 선택의 상황을 부여한다. 과거와 현재의 양육 상황에서, 공통적인 핵심 쟁점은 어떤 태도가 아동의 양육에 있어 가장 바람직한 것인지이다. 본고는 자율주의적 관점에 근거하여 아동 양육에서 적절한 간섭을 통한 보호가 반드시 이루어져야 한다는 주장을 펼치고자 한다.

아동과 양육자의 관계에서 자율성과 간섭의 문제는 교육학적 논의의 중심에 있어 왔다. 이전의 연구들은 아동이 성인과 동일한 수준의 판단 능력을 갖추지 못했다는 점을 전제로 하여 양육자의 개입을 논하고 있다(Mullin 2014, p. 419). 그러나 이렇게 미숙한 존재인 아동에 대한 개입이 어떠한 내용을 담고 있을 때, 어떠한 범위에까지 정당화될 수 있는가에 대해서는 상반된 견해가 나타난다. Feinberg의 경우 아동의 권리를 ‘신탁된 권리(‘trust rights’)’라는 말로 규정한다. 이는 아동의 권리가 미래에 다양한 선택을 할 수 있도록 현재 단계에서는 보존되어야 할 권리임을 의미한다. 따라서 부모의 개입은 아동의 장기적인 선택 가능성을 실질적으로 제거 혹은 축소하는 것으로 이어져서는 안 되며, 아동의 미래 자율성을 보전하는 방향에서 최소화되어야 한다. 특히 Feinberg는 종교적 가치와 같은 특정 신념을 아동에게 강하게 주입하는 행위를 아동의 독립적 가치 형성 기회를 제한한다는 점에서 경계해야 할 것으로 바라보았다(Feinberg 2014, ch. 8). 반면 Mullin(2014)은 ‘보호적 간섭(‘paternalism’)’의 개념을 제시하고 있다. Mullin은 아동의 선택을 무조건적으로 존중하는 것이 오히려 아동의 자율성 발달을 장기적 관점에서 훼손하는 일로 이어질 수 있다고 보았으며, 따라서 성인의 개입은 아동이 스스로 장기적 목표를 형성하고 합리적인 선택을 할 수 있는 능력을 키우는 방향에서 인정되어야 한다고 주장했다. 나아가 Mullin은 아동의 미숙함을 충동 조절과 감정 조절 등의 면에서 세분화하여 제시하고, 부모는 이러한 취약성을 오랜 기간 관찰해 온 존재로서 아동이 자율성을 학습할 수 있는 최적의 양육 환경을 제공할 수 있는 존재로 해석했다 (Mullin 2014, p. 415). Mullin과 같은 논의는 아동에게 선택의 가능성을 전부 열어 놓는 것이 ‘자율성’이 아니며, 성인 양육자의 적절한 간섭을 통한 개입이 아동의 자율성 함양에 중요함을 보이는, 자율성에 대한 새롭고 구체적인 해석을 보이고 있다.

본고는 아동 양육에서 부모의 간섭은 필수적임을 증명하는 것을 목표로 하고 있다. 이를 위해 먼저 (1) 양육의 대상인 아동은 성인과 달리 미숙한 존재이면서, 성인과 같이 성숙한 개인으로 자라나게 될 존재임을 보이고자 한다. 다음으로 (2) 자율성의 개념과 그것이 ‘성숙한 개인’이 되기 위한 기반의 측면에서 왜 중요한 것인지 파악하려 한다. 이후 (3) 앞에서 살펴본 자율성을 아동의 내면에서 함양하기 위해서는 양육이 필수적임을 보이고, 그 방식은 (4) 모든 선택을 아동에게 맡기는 것이 아닌 적절한 간섭이 되어야 하며, (5) 이를 수행하는 과정에서 부모의 역할이 중요함을 확인한다. 그리고 (6) 간섭이 허용되는 것은 곧 부모의 자식에 대한 감독과 통제를 정당화하는 것으로 이어질 수 있다는 우려에 대해, (7) 간섭은 감독 및 강압과는 구별되는 민주적인 방식임을 실증적으로 보임으로써 반박하려 한다. 이 과정을 통해 궁극적으로 양육 행위에 있어 간섭은 반드시 있어야 함을 연역적으로 논증하고자 한다. 마지막으로는 앞의 논증을 통해 다다른 결론이 향후 학문적으로 그리고 사회적으로 가질 수 있는 의미에 대해 알아본다.

## 본론

### ­아동의 특성과 ‘성숙한 개인’의 기반

#### 아동의 미성숙함

한 개인이 성숙한 존재로 인정받기 위한 근거로 언급되는 요인으로는 주로 자기조절능력이나 자기이해능력과 같은 적극적인 사고 능력들이 거론된다. Christman(2005)은 성숙한 개인을 ‘동기, 욕망, 그리고 사고를 행동에 정확히 반영’할 수 있는 자로 규정했고 (Christman 2005, p. 339), Meyers(1989)는 성숙한 자아란 인지적이고 정서적인 역량을 동원해 장애물이 존재하는 상황에서도 효과적으로 행동할 수 있는 자아라고 설명한다 (Meyers 1989, p. 84).

그러나 이러한 능력이 발휘되는 정도는 성인과 비교했을 때 아동에게서 현저히 낮아지는 경향성을 확인할 수 있다. 성인에 비해 상황을 객관적으로 인지하는 능력이 부족하며, 자신의 충동에 기반하여 사고하는 경향이 강하다는 사실은 이미 생물학적으로 증명된 사실이다. Steinberg(2009)는 아동 및 청소년기의 뇌에서 감각적인 자극을 추구하는(‘sensation seeking’) 부위와 성숙한 자기규제 능력(‘mature self-regulatory competence’)을 담당하는 부위 각각이 발달하는 것에 시간 차가 있음을 주장했다. 그에 의하면, 이러한 시간 차가 성인과 비슷한 지식 수준을 보임에도 불구하고 이를 바탕으로 행동을 규제하는 것이 어려운 이유이다 (Steinberg 2009, p. 55). 결국, 이는 결국 아동이 성인과 같이 하나의 성숙한 개인이 되지 못하는 근거로 작용한다.

#### 자율성의 정의

앞에서 다룬 성숙한 개인이 갖춰야 할 능력이 작동하기 위한 기반이 되는 것이 바로 자율성(autonomy)이다. 본고에서 다루고자 하는 ‘자율성’은 단순히 ‘자신이 원하는 대로 선택하고 행동할 자유’가 아니다. 성숙한 개인이 되기 위해 필요한 자율성은 자신의 욕구와 선호를 비판적으로 검토하고, 이후에도 더 높은 차원의 이유에 따라 그것을 수정할 수 있는 성찰적인 자기 결정 능력이다. Christman이 앞의 성숙함에 대한 논의에서 언급한 동기, 욕구, 사고를 반영하는 능력 역시 자기이해에 기반한 자기통제 능력, 즉 자율성으로 해석할 수 있다. 나아가 자율성은 개인이 그 판단의 결과에 대해서 스스로 책임을 지는 능력 역시 그 개념에 내포하고 있다. Kymlicka(1989)의 논문에서 정의된 롤스의 이론에 근거한 자율성 역시 이 점에 초점을 맞추고 있다. 그에 의하면 롤스가 이야기하는 ‘기본 가치(‘primary goods’)’[^1]는 개인의 삶의 방식은 그 개인의 자율적 선택에 기반해야 한다는 점과, 개인의 선택에 따라오는 비용을 책임질 수 있어야 한다는 점 두 가지의 증거로 작용한다 (Kymlicka 1989, p. 893). 이러한 정의는 모두 성숙함을 자신의 삶에서 중요한 인지적, 정서적 능력을 동기에 맞게 적절히 통합하여 활용하는 것으로 이해하며, 그 바탕에는 자율성이라는 능력이 깔려 있음을 전제한 결과이다.

### 자율성 함양을 위한 양육의 필요성

#### 자율성을 기르는 양육

양육은 단순히 아동을 강압적으로 통제하는 것이 아닌, 아동이 미래에 성숙한 개인으로서 행동할 수 있도록 자율성이라는 역량을 함양하는 과정으로 이해되어야 한다. 동기부여의 종류에 따른 행동의 결과를 경험적으로 연구한 이론인 자기 결정 이론(‘Self-determination theory, SDT)에 의하면, 개인에게 있어 자율성에 기반한 동기부여는 스스로에 대한 자유 의지를 증명하고 나아가 스스로를 지지(‘self-endorsement’)하는 기반이 된다. 

> 여러 영역에서, 자율적인 동기부여와 통제된 동기부여는 매우 다른 결과로 이어진다. 자율적인 동기부여는 (통제된 동기부여와 비교했을 때) 더 좋은 정신 건강과 직관을 사용하는 활동(‘heuristic types of activities’)에서의 더 효과적인 성과를 이끌어 낸다. 또한 자율적인 동기부여는 더 장기적인 지속성, 예를 들어 더 건강한 행동을 향한 변화의 유지로도 이어지게 된다(Deci & Ryan 2008, p. 183).

동기부여의 종류에 따라 이와 같은 차이가 나타나는 것은 행동과 타율에 기반한 행동 사이의 결과 자율성은 사회문화적 맥락과 관계없이 한 개인이 최적으로 행동하는 데 있어 중요한 심리적인 욕구이기 때문인 것으로 해석된다(Deci & Ryan 2008, p. 183). 자기 결정 이론을 실증적으로 분석한 Joussemet et al. (2008)의 연구 역시 자율성을 지지하는 양육을 통해 아동의 성숙한 자기 조절을 촉진할 수 있음을 보이고 있다 (Joussemet et al 2008, 198). 이와 같은 이론적이고 경험적인 근거에 의해 자율성을 양육의 중심 목표로 삼아야 한다는 주장은 강력한 정당성을 지니게 된다.

이러한 논의는 곧 아동의 자율성이 이른 시기부터 최대한 폭넓게 허용되어야 한다는 것을 의미한다는 주장으로도 해석될 수 있다. 양육 과정에서 아동 스스로의 선택을 존중하고 간섭하지 않음으로써 아동의 창의성을 촉진시킬 수 있으며, 자율성은 외부의 개입으로부터 아동을 보호함으로써 자연스럽게 발현될 수 있다는 것이다. 그러나 이러한 주장은 자율성의 의미와 발달 과정을 충분히 고려하지 않고, 자율성을 단순히 무제한적인 자유와 동일시하는 시각이라는 한계를 보인다. 자율성은 선택지의 양을 늘리는 것만으로 획득되는 능력이 아니며, 자기 욕구를 성찰적으로 검토하고 조정하며 이후의 결과에 대한 책임을 인지하고 행동한다는 인지, 정서, 동기적 역량이 통합된 기술로 해석해야 한다. 이러한 능력은 아동이 시간이 흐름에 따라 자연적으로 체득하는 것이 아니며, 양육 상황에서의 부모가 형성한 환경의 지원을 통해 형성될 수 있는 것이다. 

더 구체적으로는, Mullin(2014)는 무조건적으로 자율을 존중하는 것이 오히려 아동이 양육 과정에서 받아야 할 보호가 이행되지 않는 것으로 이어진다는 점을 지적했다:

> 아동이 좋은 결정을 내리는 데 관련이 있는 모든 요인을 확인하는 것이 불가능할 때, 그러나 그들에게 중요한 목표를 갖고 있을 때, 아동의 결정에 간섭해야 하는 성인은 그들에게 존중을 보이고 자율적인 목표를 갖는 것의 가치를 인식하는 선 안에서 그렇게 행동해야 한다. (중략) 보호적으로 간섭(‘intervene paternalistically’)하는 것의 실패는 아동들이 그들 자신의 목표를 인식하거나 발전시키는 것이 불가능하게 되는 영역을 파악하는 것을 실패함으로써 존중에 기반한 지원이 부족해지는 것으로 이어질 수 있다(Mullin 2014, p. 421).

이러한 Mullin의 주장은 아동이 스스로 목표를 설정하는 것 자체는 존중하면서도, 아동이 그 목표에 기반해 판단을 내리기에는 이전의 논증에서 다루었던 차원의 ‘자율성’, 다시 말해 성찰적이고 통합적인 사고 능력이 부족하기 때문에 성인이 그들에게 적절한 선에서 간섭하는 것이 정당화될 수 있음을 보이고 있다.

심리학적 측면에서도 양육 과정에서 제시되는 적절한 구조와 합리적 통제가 자율성 함양에 필수적임이 증명되었다. 자율성은 발달 과정에서 드러나는 자연스러운 심리적 욕구이지만, 아동을 둘러싼 환경이 아동에 대해 명확한 기대와 일관된 지침을 제공할 때 이 욕구는 더욱 효과적으로 만족되며 발달하기 때문이다(Deci & Ryan 2008, p. 183). 아동의 자율성 발달을 온라인에서의 위기 상황과 연결지었던 실증적 연구 역시 유사한 결과를 보였다. 이 실험에 참여한 11세에서 17세 사이의 아동 및 청소년들 중, 자신의 부모가 적극적인 대화에 기반해 지지를 보이는 방식으로 양육했다고 인식한 집단의 경우 그렇지 않은 집단에 비해 자율성을 존중받는다고 인식하는 것으로 나타났으며, 나아가 실제로도 온라인의 위험 행동에 노출되는 경험도 더 적었다는 사실이 드러났다(Young & Tully 2022, p. 12). 이와 같은 이론적 및 경험적 연구들은 아동이 보이는 미숙함의 특성을 고려하였을 때, 자율성은 통제의 부재에서가 아닌 적절한 지침과 구조와 같은 양육 방식을 통해 점진적으로 형성될 수 있는 능력임을 보이고 있다.

#### 양육 주체로서의 부모의 필요성

한편, 아동에게 무제한적인 선택지를 허용하기보다는 적절한 간섭을 통해 자율성을 기르는 양육은 아동의 부모에 의해 가능하게 된다. 우선 부모는 아동의 특성과 능력을 가장 면밀하게 파악할 수 있는 위치에 있다. Mullin(2014)은 자녀의 장기적인 행동 또는 정서 패턴을 반복적으로 장기간 관찰할 수 있다는 부모의 위치에 근거하여, 아동 자신은 인지하지 못하는 취약한 영역을 파악할 수 있다는 점을 강조한다 (Mullin 2014, p. 414). 아동에 대한 관찰에 근거한 세밀한 이해가 없다면 아동의 자율성을 약화시키지 않는 선에서의 ‘적절한’ 통제는 불가능하다. 또한, 자율성 함양은 정서적 신뢰 관계를 기반으로 할 때 그 효과가 가장 좋다. Deci와 Ryan은 자기 결정 이론을 제시하면서 자율성만이 아니라 ‘연결성(relatedness)’을 갖고자 하는 것이 인간의 자연스러운 욕구임을 전제한 바 있다(Deci & Ryan 2008, p. 183). 이러한 연결성을 가장 잘 제공하여 아동이 지침을 강압으로 받아들이지 않고 스스로 세운 목표와 관련짓게 할 수 있는 주체는 부모이다. 

#### ‘강압’이 아닌 ‘간섭’의 필요성

아동의 완전히 자유로운 선택을 보장해야 한다고 보는 측에서는 앞에서 이야기한 ‘간섭’의 개념이 부모의 강압과 어떻게 구별될 수 있는지 하는 의문을 제기할 수 있다. Feinberg의 주장에 의하면 아동의 권리는 ‘신탁’된 것인데, 이를 부모가 간섭하고 구조를 세우는 것이 미래 아동의 권리를 보장하는 것으로 이어지지 않을 수 있다는 것이다. 그러나 이는 ‘간섭’과 ‘강압’의 구체적인 방법론을 구분하는 것으로 해결될 수 있는 우려 사항이며, 이미 많은 실증 연구가 이 구분을 면밀하게 해내고 있다. 

아동의 문제적인 휴대폰 사용에 대해 부모가 어떠한 태도를 보이는 것이 효과적인지에 대해 연구한 Chen et al. 의 논문에서는, 뉴 미디어가 등장한 현대의 사회에서 부모가 할 수 있는 개입을 세 종류로 구분하였다. 이중 ‘능동적 중재(‘active mediation’)’는 부모가 아동의 미디어 소비에 있어서 대화와 같은 상호작용을 통해 지침을 제공하는 방식을 의미하고, ‘부모의 감독(‘parental supervision’)’은 부모가 이메일과 방문 기록 등을 확인하는 등 아동의 미디어 소비 양상을 자세히 감시하는 방식을 의미한다[^2] (Chen et al. 2025, p. 2) 여기에서 ‘능동적 중재’가 곧 ‘간섭’이며, ‘부모의 감독’이 ‘강압’이 된다. 대화를 통해 미디어 소비에서 부모와 아동 간의 지켜야 할 지침을 함께 만드는 것은 아직 통제력이 발달하지 못한 아동에게 자율적인 방식으로 자신에게 맞는 미디어 소비 방식을 익히게 한다. 그러나 부모가 일방적으로 아동의 미디어 소비를 확인하고 이를 제어하고자 하는 것은 본고가 논해온 ‘간섭’과는 달리 자발적인 동기부여를 끌어내지 못하며 따라서 장기적인 관점에서 아동이 자율적으로 자신에게 맞는 선택을 하는 능력을 키워 주지 못한다. 앞의 연구 역시 ‘능동적 중재’ 방법이 아동의 인터넷에 대한 긍정적인 기대감을 줄이는 데 영향을 미친다는 결과를 보였다. 연구진들은 이러한 연구 결과에 대해 ‘능동적 중재’와 같은 양육 방법이 아동의 비판적 사고 능력을 기르는 데에 도움이 되기 때문인 것으로 해석하고 있다(Chen et al. 2025, p. 10). ‘간섭’이 아동의 충동과 욕구를 줄여 주고, 자율성에 기반하여 합리적인 선택을 하도록 이끌어 주는 양육 방법임이 증명된 것이다.

## 결론

본론을 통해 자율성은 단순히 외부의 개입이 없는 상태가 아닌 자신의 욕구를 성찰적으로 이해하고 선택을 조정하며 그 결과에 책임을 질 수 있는 능력이라는 점과 이러한 고차원적 역량은 성숙한 개인을 규정하는 핵심으로 작용한다는 점을 확인하고자 했다. 나아가 아동은 이러한 자율성을 갖추지 못한 미성숙한 존재이며, 충동적이고 감각 위주의 판단에서 벗어나 자율성을 충분히 발휘하기 위해서는 다른 주체에 의한 양육이 필수적임을 주장하였다. 이때의 양육은 모든 선택을 허용하는 방식이 아닌, 안정적인 구조와 지침을 제공하는 간섭의 형식을 따라야 한다. 마지막으로, 양육이 지향해야 하는 ‘간섭’은 양육 현장에서 구체화되는 방식의 측면에서 ‘강압’과는 확실하게 구분되는 것임을 실증적 연구의 분석을 통해 보이고자 했다. 이를 통해 최종적으로 ‘아동 양육에서 부모의 적절한 간섭을 통한 보호는 반드시 이루어져야 한다’는 사실을 논증하였다.

현대 사회의 양육 환경은 그 어떤 시기보다도 빠르게 변화하고 있다. 이러한 환경 속에서 아동 양육에 있어 부모의 간섭이 갖는 의미는 다른 관점에서 재해석될 필요가 있다. SNS와 같은 디지털 매체의 확장과 정보 접근성의 증가는 아동이 마주하게 되는 선택의 상황을 더 자주, 더 복잡한 방식으로 아동 앞에 나타나게 만들었다. 이는 아직 판단 능력이 발달하지 않은 아동에게 과도한 부담을 지우는 것으로 이어질 가능성이 있다. 아동이 마주하는 상황의 변화는 부모가 양육자로서 수행해야 하는 역할이 이전보다 정교해져야 하는 배경이 된다. 본고가 이야기하는 아동의 미숙한 부분을 파악하고 이에 맞추어 자율성을 증진시키도록 노력하는 부모의 간섭 방식은 복잡한 정보화 환경 내에서 아동이 스스로 입장을 세울 수 있도록 그 판단 지침을 마련하는 방향을 제시한다는 의의를 갖는다. 

나아가 본고의 통찰은 아동과 부모가 갖는 관계의 재정의에 대해서도 논의를 촉발할 수 있다. 아동의 자율성을 강화한다는 명목 아래 무조건적인 자유를 허용하거나, 반대로 강압에 기반한 통제로 일관하는 양극화된 양육 방식이 지배적이었던 현재의 사회 상황에서, 본고는 자율성에 대해 보다 구체적인 관점을 제시함으로써 새로운 논의의 출발점을 제시한다. 아동을 성숙한 개인으로 성장시키는 방법은 방임과 강압의 양 극단만 있는 것이 아니라, 관계적 맥락에 기초한 적절한 간섭에서 찾을 수 있음을 확인할 수 있는 것이다. 결국, 본고의 논의는 아동의 자율성 형성에 대한 기존 담론에 의문을 제시하고 확장하는 이론적인 기반을 제시한다. 자율성을 둘러싼 교육적 논의가 향후 어떤 방향으로 나아갈 수 있을지에 대해서는 이와 같은 관점 하에 더 정교히 이루어져야 할 필요가 있다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: 롤스의 정의론에서 기본 가치란, 인간이 자신의 도덕적 능력을 깨닫고 행사하는 데 사용하게 되는 수단을 의미한다.

[^2] 언급되지 않은 세 번째 방식인 ‘restrictive mediation’은 부모가 아동의 미디어 사용에 제약을 거는 것으로, 가족 차원의 대화의 결과인 경우가 많다는 점에서 해당 연구에서는 연구 대상으로 삼지 않는다.

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

> Chen, Y., Gu, Q., Zheng, Q., Hu, B., Gu, C., Hu, Q., & Cao, Y. (2025). "How parental mediation affects adolescents’ problematic smartphone use: the chain mediating role of basic psychological needs and positive outcome expectations," *Frontiers in Psychology*, 16. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2025.1590057
>
> Christman, J. (2005). Autonomy, Self-Knowledge, and Liberal Legitimacy. In J. Christman & J. Anderson (Eds.) *Autonomy and the challenges to liberalism: New essays* (pp. 330-357). Cambridge University Press.
>
> Deci, E. L., & Ryan, R. M. (2008). "Self-Determination Theory: A Macrotheory of Human Motivation, Development, and Health," *Canadian Psychology*, 49(3), 182-185.
>
> Feinberg, J. (2014). The child’s right to an open future. In D. Engster & T. Metz (Eds.), *Justice, Politics, and the Family* (pp. 145-158). Routledge.
>
> Joussemet, M., Landry, R., and Koestner, R. (2008). “A Self-Determination Theory Perspective on Parenting,” *Canadian Psychology*, 49(3), 194-200. https://doi.org/10.1037/a0012754
>
> Kymlicka, W. (1989). "Liberal Individualism and Liberal  Neutrality," *Ethics*, 99(4), 883-905.
>
> Meyers, D. T. (1989). *Self, Society, and Personal Choice.* Columbia University Press.
>
> Mullin, A. (2014). "Children, Paternalism and the Development of Autonomy," *Ethic Theory Moral Practice*, 17, 413-426. https://doi.org/10.1007/s10677-013-9453-0
>
> Steinberg, L. (2009). "Adolescent Development and Juvenile Justice," *The Annual Review of Clinical Psychology*, 5, 47-73. https://doi.org/10.1146/annurev.clinpsy.032408.153603
>
> Young, R., & Tully, M. (2022). "Autonomy vs. Control: Associations Among Parental Mediation, Perceived Parenting Styles, and U.S. Adolescents’ Risky Online Experiences," *Cyberpsychology*, 16(2). https://doi.org/10.5817/CP2022-2-5 

