---
title: 005-19 양서진 (과제-09)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-19
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-19 양서진 

# 제목: 행위 도덕성의 필요 조건으로서의 인간성 수단화 금지

## 서론

행위의 옳고 그름을 판단하기 위한 기준에 관한 논의에서, 밀과 같이 궁극적인 가치를 산출하는 행위가 옳다는 입장과, 칸트와 같이 절대적으로 필연적인 법칙으로부터 비롯되는 행위가 옳다는 입장이 대립해왔다. 밀은 사람들이 결국 바라는 것은 행복, 즉 쾌락의 향유과 고통의 부재이므로, 행위와 관련되어 있는 모든 사람들의 행복의 총합이 가장 크도록 행위하는 것이 옳다고 주장한다(밀 2014, p.27, 42, 77). 즉 옳음의 근거는 궁극적 가치인 행복이고, 결과적으로 행복을 증진했는지만이 행위 도덕성 판단의 기준이라는 것이다. 반면 칸트는 법칙이 도덕적 책무의 근거가 되기 위해서는 절대적으로 필연적이어야 하므로, 필연적인 법칙에 따라 행위하는 것이 옳다고 주장한다(칸트 2014, p.117). 또한 법칙의 표상인 정언 명령의 근거는 목적 그 자체인 인간이기에 정언 명령은 인간을 수단으로만 대하지 않아야 한다는 내용을 수반한다고 주장한다(칸트 2014, p.175). 즉 옳음의 근거는 필연적인 도덕 법칙이고, 수단화 금지를 포함하는 정언 명령에 따랐는지가 행위 도덕성 판단의 기준이라는 것이다. 

'수단화 금지가 행위 도덕성의 필요 조건인가?'는 어떤 행위가 옳은지에 관한 위와 같은 선행 연구들의 중심 쟁점 중 하나이다. 밀과 같은 입장에 따르면 행위가 인간을 수단화했는지는 행위 도덕성 판단 기준에 포함되지 않는다. 행위의 옳음을 판단할 때 행위로 인해 결과적으로 행복이라는 가치가 증진되었는지만 고려하면 되기 때문이다. 그러나 칸트와 같은 입장에 따르면 인간을 수단화했는지는 행위의 옳고 그름을 판단하는 핵심적 기준이 된다. 왜냐하면 법칙의 표상이 근거로 내세우는 목적이 인간이기 때문이다. 본고에서는 두 입장 간 결정적으로 의견이 갈리는 이유를 옳음의 근거가 가치인지에 대해 대립하기 때문이라고 파악한다. 즉 '옳음의 근거가 가치인가 법칙인가?'는 행위 도덕성의 필요 조건이 수단화 금지인가라는 핵심 쟁점을 결정하는 세부 쟁점이다. 이는 다음과 같은 딜레마를 야기한다. 밀과 같이 옳음의 근거가 가치라고 보는 입장에 따르면 가치를 위해 인간을 수단화하는 행위도 옳은 행위가 되지만, 인간은 가치의 원천이기에 가치를 위해 그 원천을 수단화하는 행위는 가치의 기반을 무너뜨린다. 밀과 같은 입장에서 가치는 옳음의 근거이므로 이는 곧 수단화가 옳음의 근거의 기반을 약화한다는 말이다. 반면 칸트와 같이 옳음의 근거가 가치가 아니라고 보는 입장에 따르면 논증 과정에서 법칙의 표상인 정언 명령이 가치를 근거로 내세운다고 주장하게 되어, 옳음의 근거가 가치로 환원되는 것처럼 보인다.

이러한 딜레마 속에서, 본 논문에서는 수단화 금지가 행위 도덕성의 필요 조건임을 주장하고자 한다. 이를 정당화하기 위해 칸트의 법칙과 명령 논증에 기초해 옳음의 절대성 논증, 도덕 법칙의 실질적 표상으로서의 행위 원리 논증, 추구 가치가 아닌 제한 가치로서의 인간 논증, 행위 도덕성 판단의 기준으로서의 정언 명령 논증을 전개하려고 한다. 또한 옳음의 근거가 가치라는 명제의 두 가지 의미 논증을 중심으로 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 딜레마를 무력화하려고 한다. 본고에서는 먼저 [1]옳음은 절대적으로 필연적인 법칙에 근거해야 함을 주장하고자 한다. 이를 정당화하기 위해 도덕적 당위는 절대적인 개념이며, 따라서 그 근거인 옳음이 절대적이어야 하고, 옳음의 근거인 도덕 법칙도 절대적으로 필연적이어야 한다는 점을 보일 것이다. 다음으로 [2]행위 원리는 정언 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상되어야 함을 주장할 것이다. 이를 옹호하기 위해 인간이 도덕 법칙을 실제 행위의 옳음의 근거로 삼기 위해서는 행위 원리가 '명령'을 통해 도덕 법칙으로 표상되어야 하며, 명령은 정언적 성격을 지녀야 한다는 점을 보일 것이다. 또한 [3]정언 명령은 수단화 금지를 수반한다고 주장할 것이다. 이를 입증하기 위해 정언 명령이 필연적이려면 근거가 목적 그 자체여야 하는데, 인간이 조건에 의존하지 않는 목적 그 자체라는 점을 보일 것이다. [3]이때 정언 명령이 목적을 가지면 가언 명령이 되어버린다는 반론이 있을 수 있다. 또한 정언 명령의 근거가 절대적 가치이므로 옳음의 근거가 법칙에서 가치로 환원된다는 딜레마가 제기될 수 있다. 이에 대해 먼저 칸트의 객관적 목적 개념을 통해 반론에 대한 재반박을 제시하고, 이를 응용해 절대적 가치는 추구 대상이 아닌 다른 가치들을 제한하는 최상의 가치라고 주장함으로써 딜레마를 해소하려고 한다. 마지막으로 [4]행위 도덕성 판단의 기준은 정언 명령이라고 주장함으로써 연역 논증을 완성해 최종 논제를 정당화하고자 한다. 이를 위해 정언 명령은 도덕 법칙의 실질적 표상이 아니므로 법칙과 구분되며, 행위 도덕성 판단의 기준은 법칙이 아닌 명령이라고 해석하는 것이 적절함을 보이고자 한다. 이로부터 최종적으로는 수단화 금지가 행위 도덕성의 판단 기준에 포함된다는 결론을 도출하고자 한다.

## 본론

### 옳음은 필연적인 도덕 법칙에 근거해야 한다.

법칙이 절대적으로 필연적이라는 명제는 칸트의 논의에서 핵심적인 전제이다. 그의 논의에서 필수적인 '명령에 관한 논증'의 기반이 되기 때문이다. 그러나 칸트는 이에 관해 자세히 논증하지 않기 때문에, 본고에서는 칸트의 주장을 일부 재구성해 옳음은 필연적으로 선한 법칙에 근거해야 함을 주장하고자 한다. 칸트는 “만약 법칙이 도덕적으로, 다시 말해 책무의 근거로서 타당해야 한다면, 그 법칙은 절대적 필연성을 동반해야만 한다”고 주장한다(칸트 2014, p.117). 그러나 법칙이 도덕적으로 타당하기 위해 항상 절대적 필연성을 동반해야 하는 것은 아니다. 도덕적 책무가 절대적인 개념이 아니라는 주장도 가능하기 때문이다. 다시 말해 칸트의 주장에는 도덕적 당위가 절대적이라는 숨은 전제가 내포되어 있다. 따라서 칸트의 주장이 성립하기 위해서는 도덕적 당위는 절대적이라는 명제가 정당화되어야 한다. 본고에서는 도덕적 당위가 절대적인 개념이라고 주장하고자 한다. '무고한 사람을 죽이면 안 된다'는 도덕적 당위가 항상 성립한다는 직관을 설명하기 위해서는 도덕적 당위가 절대적이어야 하기 때문이다. 무고한 사람을 죽이면 안 된다는 당위가 조건에 의존하지 않고 항상 성립한다는 직관은 가장 보편적으로 동의할 수 있는 강력한 도덕적 직관이다. 그런데 만약 도덕적 당위가 상대적인 개념이라면, 무고한 사람을 죽이면 안 된다는 당위가 상황에 따라 성립할 수도 있고 성립하지 않을 수도 있다. 따라서 항상 무고한 사람을 죽이면 안 되는 것은 아니라고 주장할 수밖에 없게 된다. 따라서 도덕적 당위는 절대적인 성질을 지닌다.

다음으로 자명해보이지만 역시 칸트의 주장의 숨은 전제로 기능하고 있는 명제를 옹호하려고 한다. 바로 도덕적 당위의 근거는 옳음이라는 명제이다. 칸트에게 법칙은 책무의 근거가 되어야 하는데, 칸트에게 법칙은 옳음의 근거이기 때문에 결국 책무, 즉 당위의 근거가 옳음이라는 명제가 옹호되어야 한다. 모든 도덕적 당위의 근거는 옳음이다. 만약 도덕적 당위의 근거가 옳음이 아닐 수 있다면 어떤 행위를 해야 한다고 말하면서 동시에 옳지 않다고 말하는 것이 가능해야 하는데, 이것은 거의 모순적이다. 따라서 옳음은 도덕적 당위의 근거가 될 수 있어야 한다. 그리고 도덕적 당위의 근거인 옳음도 절대적인 개념이어야 한다. 절대적 당위가 성립하려면 그 근거가 절대적이어야 하기 때문이다. 만약 당위의 근거가 절대적이지 않다면 그것이 여러 맥락에 따라 유효하기도 하고 무효하기도 한 상대적인 개념일 텐데, 그러면 당위가 절대적으로, 다시 말해 언제나 항상 성립할 수는 없다. 예를 들어 A가 B에게 C를 죽이지 말아야 한다는 당위를 주장하려고 하는데, 그 근거가 사람에 따라 달라질 수 있어 B에게는 적용되지 않는다면 A는 B에게 죽이지 말라는 당위를 주장할 수가 없다. 따라서 절대적 당위의 근거로서 옳음도 절대적이어야 한다. 

마지막으로 옳음이 절대적이려면 옳음의 근거도 절대적이어야 한다. 그리고 절대적인 옳음의 근거가 될 수 있는 것은 가치가 아닌 법칙이다. 행위의 옳음을 주장할 때는 행위 자체가 법칙으로서 옳다고 말하거나 행위가 산출할 다른 가치를 위해 옳다고 말하는 것이 가능하다. 이 두 경우 중 행위가 그 자체로 옳다고 주장할 때만 옳음의 근거가 절대적이라고 볼 수 있다. 가치는 조건적이기 때문이다. 칸트는 행위의 결과로서 내세우는 목적들은 상대적일 뿐이라고 주장한다. "그것들의 주관의 특정 종류의 욕구능력과의 관계만이 그것들에게 가치를 부여할 것"이기 때문이다(칸트 2014, p.174) 즉 어떤 행위가 어떤 가치를 위해 옳다고 주장한다면 그 행위에 해당 가치를 부여할 수도 있고 부여하지 않을 수도 있는 등의 조건에 의존하게 된다. 반면 행위 원리가 그것의 표상일 경우 그 자체로 옳은 것으로 인식될 수 있도록 하는 도덕 법칙이 있다고 가정하면, 이것은 절대적 옳음의 근거가 될 수 있다. 따라서 옳음의 근거가 절대적이기 위해서는 그것이 절대적으로 필연적인 도덕 법칙이어야 한다.

### 행위 원리는 정언 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상되어야 한다.

도덕 법칙을 실제 행위의 옳음의 근거로 삼기 위해서는 '명령'을 통해 행위 원리가 도덕 법칙으로 표상되어야 한다. 우선 법칙이 절대적으로 필연적이기 위해서는 선험적이어야 한다. 칸트는 “어떠한 경험도 그러한 명증적 법칙들의 가능성이나마 추론할 계기를 줄 수 없다는 것은 분명하다"고 주장한다(칸트 2014, p.146). 도덕 법칙이 필연적이려면 경험에서 비롯될 수 없다는 것인데, 왜냐하면 경험에서 도덕 법칙을 도출하는 것은 귀납 논증으로 반례가 있을 수 있어 항상 타당할 수 없기 때문이다. 다음으로 선험적으로 선한 도덕 법칙이 무엇인지 알아내기 위해서는 '명령'이 필요하다. 칸트는 이성적 존재자는 법칙의 표상에 따라 행위하는 능력인 의지(실천 이성)를 가진다고 말한다. 그리고 인간의 경우에서처럼 의지가 이성뿐만 아니라 주관적 동기에도 종속될 경우 이성이 의지를 객관적 법칙들에 맞도록 규정하는 것은 강요라고 설명한다(칸트 2014, p.152). 또한 의지에 대해 강요적인 한에서 객관적인 도덕 법칙의 표상을 이성의 지시명령이라고 명명하며 지시명령의 정식을 명령이라고 부른다(칸트 2014, P.152, 153). 칸트가 명시적으로 언급하지는 않았으나 본고에서는 도덕 법칙이 선험적이라는 명제와 충돌하지 않도록 도덕 법칙을 직접 도출하지 않고 그 표상인 명령 개념의 도입이 요구되는 것이라고 이해한다. 즉 명령은 인간 의지에게는 도덕 법칙의 표상이다. 그러나 도덕 법칙의 표상이 명령이라는 말에서 '표상'은 형식적인 표상을 의미하며 법칙의 실질적인 표상은 행위 원리이다. 이후 논증하겠지만 명령은 도덕 법칙이 있는 그대로 나타난 것이 아니라, 오히려 행위 원리를 도덕 법칙으로 표상하게 해주는 형식으로 보아야 한다. 행위 원리가 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상될 경우 인간은 도덕 법칙을 옳은 행위의 실제 근거로 삼을 수 있게 된다. 따라서 도덕 법칙을 옳음의 실제 근거로 삼기 위해서 행위 원리는 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상되어야 한다. 

그리고 명령은 정언적이어야 한다. 우선 행위 원리는 명령을 통해 도덕 법칙으로 표상되어야 하는데 도덕 법칙은 절대적으로 필연적이기 때문에, 명령은 행위 원리를 절대적으로 필연적인 것으로 표상해야 한다. 그리고 행위 원리를 절대적으로 필연적으로 표상하는 것은 정언적 명령이다. 모든 명령은 가언적이거나 정언적인데, 가언적 명령은 행위를 어떤 다른 목적을 위한 수단으로서 필연적인 것으로 나타내는 것이고, 정언적 명령은 행위를 어떤 다른 목적과도 관련없이 그 자체로 필연적인 것으로 나타내는 것이다(칸트 2014, 154). 이 두 명령 중 정언적 명령을 통해서만 행위 원리를 무조건적으로 필연적인 것으로 인식할 수 있다는 것을 칸트의 논증을 활용해 입증하고자 한다. 가언 명령은 행위의 목적을 상정하는데, 행위자에 따라 그 행위가 목적을 가져다주는지 가져다주지 않는지를 다르게 생각할 수 있다. 따라서 어떤 이들에게는 행위 원리를 필연적이지 않은 것으로 표상할 수 있다. 반면 정언 명령은 행위를 그 자체로 필연적인 것으로 나타내므로, 조건에 의존하지 않아 행위 원리를 무조건적으로 필연적인 것으로 나타낼 수 있다(칸트 2014, p.158). 따라서 명령이 행위 원리를 절대적으로 필연적인 것으로 표상하기 위해서는 명령이 정언적이어야 한다. 이상의 논의를 통해 도덕 법칙이 실제 옳음의 근거가 되려면 정언 명령이 필요하다는 것이 입증되었다. 행위 원리가 필연적이려면 보편적이어야 하므로 정언 명령은 "그 준칙이 보편적 법칙이 될 것을, 그 준칙을 통해 네가 동시에 의욕할 수 있는, 오직 그런 준칙에 따라서만 행위하라"는 형식으로 나타날 수 있다(칸트 2014, p.165). 

### 정언 명령은 수단화 금지를 수반한다.

이러한 정언 명령은 근거를 내세워야 한다. 칸트는 법칙의 표상에 맞게 행위하도록 자기 자신을 규정하는 능력인 의지가 객관적으로 내세우는 근거는 목적이라고 주장한다(칸트 2014, p.174). 여기서 규정은 무엇을 행해야 하는지를 말하는 것, 행위의 원리의 결정이라 볼 수 있다. 의지가 목적을 내세워야 한다는 명제에 대해 코스가드가 인용한 칸트의 논증은 다음과 같다. "목적들에 무관심한, 즉 그것들에 아무런 관심도 가지지 않는 실천이성은 모순일 것이기 때문이다. 왜냐하면 그렇게 되면 그것은 행위의 준칙을 결정하지 않을 것이며(그리고 행위는 항상 목적을 포함하며) 따라서 실천이성이 아닐 것이기 때문이다."(칸트, 코스가드 2007, p.187에서 재인용) 의지(실천 이성)는 본래 법칙의 표상에 맞게 행위하는 능력인데, 목적 없이는 의지가 행위 원리를 결정하지 않을 것이므로 의지는 목적을 내세워야 한다는 것이다. 이로부터 정언 명령이 목적을 내세워야 하는 이유를 추론할 수 있다. 앞서 정언 명령은 이성이 의지를 법칙에 맞도록 규정하는 방식이라고 논증했는데, 본고에서 자세히 다루지는 않지만 칸트에 따르면 도덕 법칙은 이성적 존재자가 스스로 수립하는 것이다. 이를 통해 실천 이성과 이성의 별개가 아니라는 것을 알 수 있다. 따라서 정언 명령 역시 의지가 법칙의 표상에 따라 행위하도록 자기 자신을 규정하는 방식이기 때문에, 근거로 목적을 내세워야 한다. 

다음으로 정언 명령의 근거는 목적 그 자체여야 한다. 칸트는 정언 명령 자체가 필연적이기 위해서는 그것이 어떤 목적을 근거로 가져야 하는지를 논증한다. 그는 이성적 존재자가 내세우는 목적 중 행위의 결과로서의 목적들은 모두 상대적이라고 주장한다. 이러한 상대적 목적들은 가치를 가질 수도 있고 가지지 않을 수도 있으며, 그러한 가치는 모든 이성적 존재자에 대해 보편적인 법칙을 제공할 수 없다고 주장한다(칸트 2014, p.174). 따라서 상대적 목적은 가언 명령의 근거일 뿐이며, 정언 명령의 근거는 상대적 목적이 아닌 목적 그 자체여야 한다고 주장한다(칸트 2014, p.174, 175). 따라서 정언 명령은 목적 그 자체를 근거로 내세운다. 

마지막으로 인간은 목적 그 자체이다. 칸트는 이성적 존재자들의 본성이 그것들을 "이미 목적들 자체로, 다시 말해 한낱 수단으로 사용되어서는 안 되는 어떤 것으로 표시하고, 그러니까 그런 한에서 모든 자의를 제한하기 때문"이라고 논증한다. 따라서 그는 인간이 목적 그 자체로 실존하며, "한낱 이런저런 의지의 임의적 사용을 위한 수단으로서 실존하는 것이 아니"라고 말한다.(칸트 2014, p.175). 본성이 인간을 목적 자체로 표시한다는 말이 추상적일 수 있는데, 이를 다음과 같이 이해할 수 있다. 인간 본성은 어떤 것을 목적으로 삼는 주체를 자신으로 인식하므로 목적으로 삼는 다른 것들은 목적이 될 수도 있고 되지 않을 수도 있어 상대적인 데 반해, 인간 자체는 항상 목적이 될 수도 있다는 의미이다. 이때 인간이 목적 그 자체라고 해서 인간이 논리적으로 필연적으로 목적 그 자체라고 주장하는 것이라기보다는, 정언 명령의 필연성을 위해 인간이 자체 목적일 것이 요구된다는 것에 가깝다. 옳음이 당위의 근거가 되기 위해서는 도덕 법칙을 실제로 옳음의 근거로 삼을 수 있게 하는 정언 명령이 필연적이어야 한다. 그리고 정언 명령이 필연적이려면 목적 그 자체가 존재해야 하는데, 목적 그 자체가 될 수 있는 것은 인간성이다. 따라서 인간이 목적 그 자체라는 명제는 인간성이 목적 그 자체가 되어야 한다는 도덕적 요구로서의 의미를 지닌다. 이상의 세 명제로부터 정언 명령의 근거는 목적 그 자체인 인간이라는 결론을 도출할 수 있다. 정언 명령은 인간을 목적으로 내세워야 하기 때문에 인간을 수단화하지 않는 것이 정언 명령에 수반된다. 구체적으로는 "네가 너 자신의 인격에서나 다른 모든 사람의 인격에서 인간(성)을 항상 동시에 목적으로 대하고, 결코 한낱 수단으로 대하지 않도록, 그렇게 행위하라."라는 명령의 형식이 도출된다(칸트 2014, p.176). 

여기서 정언 명령이 목적 그 자체를 근거로 내세우면 행위를 수단으로서 필연적인 것으로 표상하는 가언 명령이 되어버린다는 반론이 있을 수 있다. 그러나 정언 명령은 인간성을 주관적 목적이 아니라 객관적 목적으로서 근거로 내세운다는 점에서 주관적 목적을 근거로 갖는 가언 명령과는 구분된다. 칸트는 "인간성은 인간들의 목적으로서(주관적으로), 다시 말해 사람들이 스스로 실제로 목적으로 삼는 대상으로서 표상되지 않고, 객관적 목적으로 표상"되며 "객관적 목적은, 우리가 무엇을 목적으로 삼든, 법칙으로서 모든 주관적 목적들을 제한하는 최상의 조건을 형성해야 할 것"이라고 논증한다(칸트 2014, p.180). 칸트가 직접적으로 반론을 다루지는 않았으나 그의 목적 구분을 이용해 위의 반론에 대해 다음과 같이 재반박할 수 있다. 정언 명령의 근거로서의 '인간'은 우리가 행위의 결과로 원할 수 있는 목적이 아니라 그러한 모든 목적들을 제한하는 객관적 목적이다. 따라서 정언 명령이 행복을 위해서는 ~하라는 가언 명령처럼 인간성을 위해서는 인간을 목적으로 대하라고 말하는 명령이라는 것이 아니다. 정언 명령이 '인간'을 근거로 내세운다는 것은 그것이 '행위자가 무엇을 실제 목적으로 삼든 그 목적을 추구하는 행위가 인간이라는 목적을 거슬러서는 안 된다'고 말하는 명령이라는 의미이다. 따라서 정언 명령은 행위가 '인간'이라는 가치를 산출할 때 옳다고 말하지 않으므로, 가언 명령과 달리 여전히 행위를 그 자체로 옳은 것으로 표상하는 명령이다.

이러한 논증을 활용해 절대적 가치가 정언 명령의 근거이므로 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 딜레마도 무력화할 수 있다. 정언 명령이 수단화 금지를 수반한다는 명제를 입증하는 과정에서 칸트는 정언 명령의 근거는 절대적 가치를 지녀야 한다는 명제를 전제한다. 칸트는 "그것의 현존재 그 자체가 절대적 가치를 가지고, 목적 그 자체로서 일정한 법칙의 근거일 수 있는 어떤 것이 있다고 가정해본다면, 그런 것 안에 그리고 오로지 그런 것 안에만 가능한 정언적 명령, 다시 말해 실천 법칙의 근거가 놓여 있을 것이다."라고 주장한다(칸트 2014, p.175). 여기서 이러한 주장으로부터 옳음의 근거가 가치라는 명제가 다음과 같이 연역적으로 도출될 수 있다는 주장이 제기될 수 있다. 옳음의 근거는 도덕 법칙인데, 그 표상인 정언 명령의 근거가 절대적 가치이므로, 옳음의 근거가 결국에는 가치가 된다. 이는 옳음의 근거가 가치가 아닌 법칙이라는 칸트의 주장과 충돌하며, 옳음의 근거를 법칙으로 상정해도 결국 가치로 환원된다는 딜레마가 발생하는 듯 보인다. 그러나 옳음의 근거가 가치로 환원된다는 지적에서 '옳음의 근거가 가치'라는 말은 행위 도덕성의 직접적 근거가 가치라는 뜻이다. 다시 말해 행위가 옳은 이유가 가치를 창출하기 때문이라는 뜻이다. 그러나 칸트의 맥락에서 절대적 가치는, 객관적 목적과 마찬가지로 추구 대상이 될 수 있는 다른 모든 가치들을 제한하는 가치이다. 따라서 칸트의 주장으로부터 옳음의 근거가 절대적 가치라는 명제가 표면적으로 도출될 수는 있지만 그것은 행위가 절대적 가치를 추구하기에 옳다는 의미가 아니라, 행위가 옳기 위해서는 절대적 가치를 훼손하면 안 된다는 뜻이다. 이러한 의미에서 옳음의 근거는 여전히 법칙이라고 할 수 있다.

### 행위 도덕성 판단의 기준은 정언 명령이다.

정언 명령과 법칙은 실질적으로 다르다. 칸트는 의지에 대해 강요적인 한에서 객관적 원리의 표상을 명령이라고 정의한다(칸트 2014, p.152). 이때 명령이 객관적 원리(법칙)의 표상이라는 명제에서 명령이 실질적 표상인지 형식적 표상인지에 따라 두 가지로 해석될 수 있다. 먼저 도덕 법칙이 인간에게 실질적으로 나타난 것이 명령이라고 해석할 수 있다. 이때 명령은 도덕 법칙의 실질적 표상이므로 인간에게 도덕 법칙은 곧 정언 명령이다. 다음으로 명령은 법칙의 직접적 표상이 아니라 법칙의 성격이 형식적으로 표상된 것이라고 해석하는 것이 가능하다. 이 경우 정언 명령이 도덕 법칙의 그대로의 표상이 아니기에 인간에게 도덕 법칙과 정언 명령은 다른 것이다. 칸트는 인간이 법칙을 수립한다고 보았기에, 이 두 해석 중 명령과 법칙은 다른 것으로 보는 두 번째 해석이 더 적절하다. 칸트는 정언 명령의 두 가지 표현(보편화 정식과 인간성 정식)을 통해 "자기의 모든 준칙을 통해 보편적으로 법칙수립하는 의지"(칸트 2014, p.181)를 도출한다. 따라서 법칙은 준칙을 통해 수립되는 것이다. 그러나 "명령들은 어떤 것을 하거나 또는 하지 않는 것이 선할 것이라고 말한다."(칸트 2014, p.153)는 주장에서 알 수 있듯 정언 명령은 준칙을 통해 수립되는 것이 아니라 오히려 준칙이 어떠해야 하는지를 말해주는 것이다. 따라서 인간에게 정언 명령은 법칙과는 다른 것이라고 해석하는 것이 적절하다. 또한 정언 명령은 행위 원리(준칙)를 도덕 법칙으로 표상하기에 정언 명령이 아니라 '정언 명령에 부합하는 한의 행위 원리'를 법칙의 실질적 표상으로 간주하는 것이 적절하다. 요약하자면 명령은 법칙이 형식으로서 표상된 것이지, 법칙의 실질적 표상이 아니다. 

행위 도덕성의 판단 기준은 법칙이나 행위 원리가 아닌 정언 명령이다. 우선 법칙은 선험적이므로 인간이 법칙 자체를 알 수가 없기 때문에 판단 기준으로서 적합하지 않다. 또한 앞서 제시한 해석에 따르면 법칙의 실질적 표상은 행위 원리인데, 정언 명령에 부합하는 행위 원리 자체도 행위 도덕성을 판단하는 기준이 아니다. 어떤 행위가 옳은지를 판단하는 것은 그 자체로 선할 수 있는 행위가 무엇인지를 판단하는 것인데, 그 기준이 그 자체로 선할 수 있는 행위일 수는 없다. 그리고 이때 그 자체로 선한 행위는 정언 명령에 부합하는 행위 원리이므로, 행위 원리도 판단 기준으로 적절하지 않다. 다음의 이유로 인해 행위 도덕성의 판단 기준으로 적합한 것은 정언 명령이라고 볼 수 있다. 먼저 실제 상황에서 어떤 행위가 도덕적인지를 판단하기 위해서는 행위가 법칙에 부합하는지를 확인해야 하는데, 이는 실질적으로는 법칙의 표상이 될 수 있는 행위 원리에 부합하는지를 확인하는 것이다. 그리고 정언 명령은 인간으로 하여금 행위 원리를 법칙으로 표상할 수 있게 한다. 달리 말해 정언 명령은 그에 부합하지 않으면 행위 원리를 도덕 법칙의 표상이라고 볼 수 없도록 만든다. 이로부터 행위 도덕성을 판단하고자 할 때 확인해야 하는 조건이자 기준은 정언 명령이라는 결론을 도출할 수 있다. 지금까지의 논의를 종합하면 정언 명령이 행위 도덕성의 판단 기준이고 정언 명령은 수단화 금지를 수반하기 때문에, 수단화 금지는 행위 도덕성의 필요 조건이다. 따라서 어떤 행위가 옳기 위해서는 그것이 인간을 수단화하지 않아야 한다.

## 결론

정리하자면 옳음의 근거는 절대적으로 필연적인 도덕 법칙이다. 그리고 도덕 법칙을 실제로 인간이 옳음의 근거로 삼을 수 있으려면 행위 원리가 정언 명령을 통해 법칙으로 표상되어야 한다. 정언 명령이 내세우는 근거는 목적 그 자체이자 절대적 가치를 지닌 인간이므로, 정언 명령은 수단화 금지를 포함한다. 마지막으로 행위가 옳은지를 판단하기 위한 기준은 정언 명령이므로, 수단화 금지는 행위 도덕성의 필요 조건이라는 결론이 도출된다. 

본고에서는 연역 논증을 통해 수단화 금지가 행위 도덕성의 필요 조건이라는 논제를 정당화하고자 했다. 이를 위해 옳음의 근거가 법칙이라는 칸트의 선행연구에 기초해서 다음과 같이 논의를 강화하거나 딜레마를 해소했다. 먼저 칸트 논증의 토대를 강화하기 위해서 도덕적 당위가 절대적일 필요가 있음을 보였다. 그렇다고 절대적 당위의 도출을 전부 증명한 것은 아니다. 칸트의 논증을 모두 다루지 않고 정언 명령의 두 번째 정식을 중점적으로 다루고자 했으므로 이를 위해 요구되는 절대적 당위 도출 과정만을 따라갔다. 다음으로 해석 상의 난점을 해결해 논증을 강화했다. 객관적 원리의 표상이 명령이라는 명제에서 칸트 이론 내부의 정합성을 위해서는 명령이 '형식적' 표상이라는 해석이 적절함을 보였다. 이를 통해 수단화 금지가 행위 도덕성의 필요 조건이라는 점을 설득력 있게 이끌어낼 수 있었다. 마지막으로 칸트의 이론과 관련해 제기될 수 있는 옳음의 근거의 가치 환원 딜레마를 해소했다. 이를 위해 절대적 가치가 일반적인 추구 대상으로서의 가치가 아니라 다른 모든 가치를 제한하는 최상위 가치라고 주장함으로써 옳음의 근거가 가치라는 명제가 두 가지 의미를 지닌다는 것을 보였다. 본고의 논의는 행위의 옳음의 근거가 가치가 아닌 법칙이라는 점을 보이고 딜레마를 해소함으로써 '인간성 수단화 금지'가 행위 도덕성의 필요 조건이라는 점을 증명한다. 가치를 위해 가치의 원천인 인간을 수단화하는 행위를 허용하는 것은 결국 가치의 기반을 훼손하는 모순으로 귀결되므로, 본 논문은 이러한 모순을 피할 수 있는 길을 제시했다는 점에서 실천적 의의를 지닌다.

## 참고문헌

> 밀. 2014. 공리주의. 박상혁 옮김. 계명대학교출판부.

> 칸트. 2014. 윤리형이상학 정초. 백종현 옮김. 아카넷.

> 코스가드. 2007. 목적의 왕국:칸트 윤리학의 새로운 도전. 김양현, 강현정 옮김. 철학과현실사.