---
title: 005-09 김건우 (과제-09)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-09
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-09 김건우 

# 제목: 기본소득 도입 논의: 보편적 현금 복지의 정당성 문제를 중심으로

## 서론

오랜 세월동안 복지 시스템은 변화하고, 국민의 더 나은 삶을 보장하기 위해서 발전했다. 하지만 복지 수혜자의 기준과 대상, 지원의 정도 (수준), 지원 방식 등 다양한 측면에서 복지 제도는 논쟁의 중심점에 있었다. 특히 기본소득이라는 개념은 정치권과 경제학자 사에에서 치열한 논쟁을 유발시켰고, 지금까지 이어져 오고 있다. 이때 핵심 쟁점은 현금성 복지를 시행 할 때 대상의 선별화가 이루어져야 하는지 여부에 관한 것이다. 현금 지원의 수혜자를 사회 전체 구성원(보편적)으로 설정해야 하는지, 아니면 대상 선별화를 통해서 지원해야 하는지가 기본소득 논쟁의 핵심이다. 대표적으로 필리프 반 파레이스는 실질적 자유(real freedom)가 보편적 권리임을 주장하며 보편적 기본소득을 옹호했다. 그는 기본소득이 단순한 현금 지원이 아니라, 사람들의 자율적인 선택을 보장하는 경제적 기반을 제공한다고 보았다.(Philippe Van Parijs, 1995) 반면에 밀턴턴 프리드먼은 대상을 선별해서 개인별로 현금 지원을 하는 음의 소득세(Negative Income) 개념을 역설했다. 그는 소득 수준에 근거하여 개인별로 차등적으로 현금을 지급하는 복지가 정당하고 효과적이라고 보았다.(Milton Friedman, 1982) 본 글은 이와 같은 딜레마를 해소하기 위해, 기본소득의 출발점인 경제적 약자 보호 논리가 기본소득을 정당화하는 논리로서 다소 무리가 있다는 논증을 진행할 것이다.

이를 위해서 기본소득의 목표가 '사회적 약자'의 실질적 자유 보장에 있음을 논증할 것이다. 선별적 복지 시스템 역시 기본소득과 같은 목표를 지니는데, 즉 현금성 복지의 목표는 경제적 약자의 자유를 보장하는 것이다. 다음으로 자유 보장을 위한 현금 지원이 개인의 경제적 어려움에 있음을 논증하고, 이에 따라서 부자는 현금 지원의 수혜자가 되서는 안된다고 볼 것이다. 하지만 기본소득은 이러한 현금 복지의 목표와 수혜자가 일치하지 않기에, 경제적 약자를 보호하는 논리로 정당회될 수는 없다는 결론이 나온다. 반론에서는 부자도 복지의 수혜자가 될 수 있다는 지적을 자유의 확장 개념을 통해 제기하지만, 복지의 목적은 최소한의 자유 보장에 한정된다고 재반박할 것이다.   

본 글의 핵심 목표는 기본소득이 수혜자를 사회 전체 집단으로 삼기에, 주장하는 것이다. 이를 논증하기 위해서 본론의 서술순서는 다음과 같다. [1] 첫째, 기본소득의 정의와 선별적 복지제도와의 차별성을 서술할 것이다. 본 글에서 기본소득이 "지속적으로 지급되는 현금성 복지"로 정의되고, 다른 제도와 차별성을 지니기에 본 논증의 사회적으로 유의미하다는 사실을 언급할 것이다. [2] 다음으로 현금성 복지가 경제적 약자의 실질적 자유를 제공한다는 정당화를 할 것이다. 이를 위해서 경제적 조건이 자유를 위한 필요 조건임을 소논증할 것이다. [3] 복지 제도의 수혜자는 개인의 경제적 상황으로부터 정당화됨을 논증할 것이다. 누군가가 단순히 특정 집단에 속해 있다고 복지 제도의 수혜자가 될 수 없음을 보일 것이다. [4] 하지만 기본소득은 본래 목적과 수혜자간의 불일치가 일어나기에 복지제도로서 정당화에 한계가 있음을 논증할 것이다. [5] 반론과 재반박을 통해서 복지 제도는 자유의 확장이 아닌 보장 측면임을 논증한다.

## 본론

### 기본소득의 정의와 선별적 복지와의 차별성

#### 기본소득의 정의

기본소득은 영어로 "Universal Basic Income"이며 말 그대로 모든 시민에게 보편적으로 기본(최소) 금액을 지급하는 시스템이다. 이 제도는 근로장려세제나 음의 소득세(Negative Income Tax) 같은 선별적 복지 제도와는 명확히 구분된다. 기본소득은 이론적으로 복지 수혜자에서 제외되는 이가 없고, 모든 수혜자가 동일한 금액을 받는다. 반면에 선별적 복지는 대상을 선별하고, 복지 제도에 따라서는 각각의 수혜자마다 다른 금액을 받을 수도 있다. 다만 정부가 돈을 모든 국민에게 지급하는 제도를 모두 기본소득으로 정의내릴 수 있는지는 논란이 있다. 첫 번째 쟁점은 어디까지를 현금으로 정의내릴 수 있는가에 관한 것이다. 계좌로 지급되는 돈은 여지없이 현금이지만, 지역화폐나 문화상품권은 현금에 포함해야 하는지 논란이 있다. 본 글에서 현금은 현물(금전 이외의 물품)과 대비되는 개념으로 설정한 것이며, 현금 범위 논쟁은 이 글의 핵심 쟁점과는 상관 없음을 밝힌다. 설령 이 문제에 관해서 합의가 이루어지더라도, 모든 제도를 기본소득으로 해석하기는 무리가 있다. 대표적으로 정부가 일회성으로 경기 부양을 목적으로 현금을 지급하는 경우이다. 지속성이 없고 제도의 목적이 복지가 아닌 경제 활성화라면 기본소득으로 해석하기는 어렵다. 따라서 이 글에서의 기본소득은 "지속적으로 제공되는 현금성 복지"을 의미할 것이다. 


#### 기본소득은 본질적으로 선별적 복지와 구별되는가?

앞서 기본소득이 선별적 복지와 명확히 구분되고, 지속적으로 지급되는 현금성 복지로 한정된다고 정의했다. 하지만 기본소득은 필연적으로 세금 제도와 연결될 수 밖에 없고, 이것 때문에 제도의 차별성과 관련된 논란이 있다. 이러한 지적이 중요한 이유는 기본소득이 지금 존재하는 다른 선별적 복지 제도와 구분되지 않는다면 이 글의 논증은 사회적 필요가 없어지기 때문이다. 예를 들어서 누진세를 적용하는 국가에서 시행하는 기본소득은 결과적으로는 사실상 선별적 복지와 다른 게 없지 않냐는 반론이 있다. 이러한 결과론적 관점에서 기본소득과 동일한 제도로 간주하는 제도가 프리드먼의 음의 소득세(Negative Income)이다. 프리드먼은 복지와 세금 제도를 결합한 음의 소득세를 주장했다. 음의 소득세는 일정 기준선을 설정하고 그 이상의 소득은 과세하고, 이하의 계층은 그 돈으로 지원하는 방식이다.(Milton Friedman, 1982)

하지만 이러한 반론은 이 글의 논증을 효과적으로 지적하지는 못할 것이다. 본 논증에서는 세금 제도와 재정 건정성 문제를 고려하지 않는다. 이 글이 지적하는 것은 기본소득의 정당성 문제이기에, 결과론적으로 경제적으로 효과가 똑같은지 아닌지 논쟁은 본 글의 핵심 논증에서 벗어난다. 기본소득이 선별적 복지 제도와 시행 방식이 다르고 정당화하는 방식이 다르다면 그것만으로도 차별화된다고 간주함을 밝힌다.

### 현금성 복지는 경제적 약자를 지원해서 실질적 자유를 보장한다.

#### 실질적 자유: 기본소득의 출발점

기본소득은 사회적 약자의 자유 보장을 위해서 고안된 제도이다. 다만 기본소득에서 자유의 정의를 어떻게 내려야 하는가에 관한 의문이 제기될 수 있다. 이에 대해 판 파레이스는 진정한 자유가 소극적 자유(Negative Freedom)와 구분되는 실질적 자유(Real Freedom)로 보고, 이것을 위해 기본소득이 시민들에게 제공되어야 한다고 주장했다. 그는 개인이 무언가를 자유롭게 선택하더라도, 그것을 실현할 능력이 없다면 자유로운 상태가 아니라고 보았다. 이와 같은 문제의 해결을 위해서 파레이스는 기본소득을 주장했다. 기본소득을 통해서 경제적 약자에게 돈을 지급하면, 그들이 경제적 기반을 통해서 "무언가를 선택할 수 있는 능력"을 가질 수 있다고 생각했다.(Parijs, P. van., 1995) 이 논의는 국가의 역할을 형식적 차별 해소에서 적극적인 평등 실현으로 확장하고, 이것을 기본소득으로 정당화 했다는 점에 의의가 있다. 즉 현대 경제학과 사회학에서 기본소득 논의의 출발점은 실질적 자유의 보장이라고 할 수 있다.

#### 선별적 복지 제도로의 확장

선별적인 현금 지원도 복지의 정당성과 목적에서는 기본소득과 별다른 차이를 지니지 않는다. 선별적 복지는 사회적으로 어려운 사람을 집중적으로 지원한다. 특히 현금 지원은 그들의 자율적인 선택을 보장하기 위해서 시행되는 제도로, 실질적 자유를 보장하기 위한 수단이라고 할 수 있다. 대표적으로 프리드먼은 음의 소득세(Negative Income)가 빈곤을 줄이면서 동시에 자유를 보장한다고 생각했다. 그는 현물 지원이 아닌 현금 지원은 그 어떤 것보다 가장 직접적인 경제적 지원으로, 개인은 지원을 바탕으로 자유로운 선택을 할 수 있다고 보았다.(Milton Friedman, 1982)

이와 같이 기본소득과 선별적 현금 지원 모두 사회적 약자를 지원하기 위해서 만들어진 제도임을 알 수 있다. 본 글에서 사회적 약자와 경제적 약자를 다소 혼용해서 사용했는데, 그것은 현금성 복지에서 경제적 약자와 사회적 약자를 동일한 대상으로 간주하기 때문이다. 왜냐하면 경제적 조건이 다른 차원의 자유의 기본 조건이 되기 때문이다. 경제적 필요로부터의 자유(freedom from economic need)가 선택·처분·행동의 자유을 보장하고, 1차원적(경제) 자유가 2차원적 자유의 필요 조건이 되는 것이다.(Joan Higgins, 1982) 따라서 현금성 복지는 지급 방식과 상관없이 경제적 능력이 다른 차원의 자유를 위한 전제조건임을 인정하고 시행되는 것이라고 할 수 있다. 


### 복지 수혜의 정당성은 개인의 경제적 어려움으로부터 나온다.

#### 실질적 자유를 침해받는 주체: 개인

앞서 기본소득과 선별적 현금 지원 제도 모두 경제적 약자의 실질적 자유를 보장하기 위한 것임을 살펴보았다. 그렇다면 복지 수혜자인 경제적 약자를 어떻게 설정해야 하는지에 관해서 논의가 필요하다. 이와 관련해서 프리드먼은 집단이 아닌 개인별 소득 수준에 근거하는 복지 제도가 정당하다고 논증한다. 그는 "가난한 농부를 도와야 하는 이유는, 그가 농부이기 때문이 아니라 그가 가난하기 때문이다"라고 하면서 복지의 정당성을 집단이 아닌 개인이 놓여진 상황에서 찾는다.(Milton Friedman, 1982) 대중은 일반적으로 사회적 약자를 집단으로 인식하는 경향이 있다. 하지만 집단은 사회적 약자들을 묶어놓은 하나의 분류이지, 경제적으로 어려운 것은 개인인 것이다. 우리나라에서 경제적으로 어려운 사람들은 기초생활수급자여서 가난한 것이 아니라, 가난해서 기초수급자라고 인식할 것이다. 그렇다면 경제적 약자도 개인의 소득과 자산 수준에 근거해서 선정되어야 한다.

#### 부유층은 복지 수혜자에서 제외되어야 한다.

이러한 논의 선상에서 흔히 말하는 부유층, 부자는 현금성 복지 제도의 수혜자로 선정되서는 안된다. 사회 전체를 지원 대상으로 바라봐서는 안되고 개인별 소득 수준에 근거하는 것이 현금 지원의 정당성을 부여한다. 현금 지원의 목적이 경제적 약자의 경제력 향상인 것인데, 이들은 이미 그것을 가지고 있다. 복지가 개인의 부족한 부분을 보충한다는 사실을 고려했을 때 이들까지 지원해야 할 정당한 이유가 존재하지 않는다.

#### 기본소득의 목적과 수혜자 불일치

기본소득은 경제적 약자의 실질적 자유 보장을 위해서 도입되었다. 이것은 모든 시민(국민)들이 한 사회(국가) 내 구성원으로써 누릴 수 있는 권리를 확장하기 위해서이다. 즉 기본소득의 정당성은 사회 집단으로부터 나온다. 이와 관련되어 판 파레이스는 기본소득의 보편성이 필요한 이유를 다음과 같이 이야기한다. 행정 비용이 감소하고, 낙인 효과를 제거하고, 세금으로 조정할 수 있다는 근거를 제시한다. 

하지만 행정 비용과 낙인 효과는 복지 시스템에서의 부차적인 문제이지. 그것만으로 복지의 보편화가 정당화될 수 없다. 실질적 자유를 통한 기본소득의 정당화가 성립이 되어야, 실행 과정에서의 문제점을 다루는 것이 가능하다. 하지만 그는 자신의 핵심 개념의 정당화 문제를 실행 과정에서의 문제 해결이 가능하다는 이유로 옹호한다. 이것은 적절하지 못하며 정말로 그러한 비용 절감과 효과 제거를 할 수 있는지는 따져봐야 할 문제이다. 또한한 그는 기본소득의 재정 문제를 반박하면서 세금 조정을 제시했다. 하지만 이것 역시 복지 제도로서의 기본소득을 다루는 차원에서는 고려해서는 안되는 요소이다. 기본소득은 사회 전체 집단을 대상으로 현금을 지원하는데 이것은 명백히 잘못된 것으로, 집단의 소속 여부로 그 구성원이 복지의 수혜자가 되서는 안된다. 

### 반론

기본소득 같은 보편적 현금 지원이 부자에게 이루어지는 것은 바람직하지 않다고 글쓴이는 주장한다. 하지만 돈이 많은 사람이라고 기본소득이 그들의 실질적 자유를 확장하는 영역이 없다고 할 수는 없지 않은가? 실질적 자유는 끊임없이 확장될 수 있는 영역이다. 경제학적으로 한계효용이 계속 감소해도 총효용은 증가하는 것을 고려하면, 돈이 이미 많은 사람이 추가적인 소득을 올렸다고 그 소득이 의미가 없는 것은 아니지 않는가? 부와 소득과 상관없이 누구나 현금 지원으로 실질적 자유를 확장할 수 있다면, 대상을 선별해서 지원하는 것은 복지 목표에 부합하지 않는다. 그러므로 현금 지원이 보편적이라는 이유로 기본소득을 반대하는 것은 기본소득 도입의 취지를 전혀 고려하지 않은 것이다.

### 재반박

반론에서 언급했듯이 실질적 자유가 끊임없이 확장된다는 주장은 동의한다. 하지만 복지의 목표는 실질적 자유가 일정 수준(기준선)의 못 미치는 대상을 지원하는 것이다. 정부가 제한적으로 사회적 약자를 위해서 복지제도를 통해 시장 경제에 개입하는 것이지, 모두의 자유를 보장하고 늘리기 위해서 복지를 제공하는 것이 아니다. 복지는 자유의 확장의 관점에서 제공되는 것이 아니라 보장 측면에서 시행된다. 반론에서 지적한 점은 복지가 아니라 경제 성장과 같은 다른 방식으로 다루어질 문제이다. 현실에서는 복지 정책과 경기 부양 정책이 엄격히 구분되지 않는 경향도 있지만, 이 글에서 기본소득은 '지속적으로 제공되는 현금성 복지'로 한정했기에 기본소득은 복지의 측면에서만 다루어져야 한다. 


## 결론

 본 글에서는 기본소득의 정의와 차별성을 다루고 논증을 전개하였다. 먼저, 기본소득의 상위 개념인 현금성 복지가 경제적 약자의 실질적 자유를 보장함을 논증했다. 그리고 현금 지원의 수혜자는 개인의 경제적 상황에 근거해야 함함을 보이면서, 기본소득은 수혜자 선정 근거를 사회 전체(집단)에 있음을 논증했다. 이후 복지 시스템이 실질적 자유의 확장 측면이 아닌 보장 측면에서 이루어져야 한다는 재반박을 하면서, 기본소득이 사회적 약자를 보호하는는 복지 제도로서 정당화될 수 없음을 논증했다.

 이 논증은 기존의 기본소득을 재정건정성과 근로 의욕 감소 논란과 같은 고전적인 논의에서 벗어나, 보다 본질적으로 기본소득의 정당화에 관해서 논했다. 이와 같은 논증으로 기본소득이 정당성과 수혜자 사이의 불일치 문제가 나타남을 알 수 있었다. 특히 기본소득은 제도 도입시 막대한 예산을 소모하므로 신중하게 접근할 필요가 있다. 이 글은 복지 제도의 목적을 경제적 약자의 자유 보장으로 바라봤지만, 복지 시스템의 역할을 다른 전제로 설정한다면 결론 역시 달라질 수 있다. 본고는 기본소득을 절대적으로 반대하는 것이 아니며, 지금의 기본소득의 정당화 논리로는 사회적 합의를 이룰 수 없다는 함의를 지닌다. 





## 참고문헌

> Milton Friedman. (1982). Capitalism and Freedom : Fortieth Anniversary Edition. University of Chicago Press.
>
> Higgins J. (1982) Public Welfare: The Road to Freedom? Journal of Social Policy.
>
> Parijs, P. van. (1995). Real freedom for all : what (if anything) can justify capitalism? / Philippe Van Parijs. Clarendon Press ; Oxford University Press.
