---
title: 005-05 김민성 (과제-09)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/005-05
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 005-05 김민성

# 제목: 대한민국 사법부의 국가적 정당성과 신뢰 회복에 대한 논의: 대법관 구성원의 직역 다양화를 중심으로

## 서론

현대 대의제 민주주의 국가에 있어 사법부는 국민의 자유와 권리의 보장 그리고 법치라는 가치를 위해 존재하는 필수적인 헌법기관이다. 하지만 오늘날 대한민국의 사법부는 정치사회적갈등의 중심에 놓여 나날이 신뢰를 잃어가고 있으며, 이에 따라 앞서 소개된 사법부의 본질적 의미가 퇴색되고 있다. 예컨대, 대법원의 ‘2025도4697’ 선고를 정점으로 정치권이 이례적으로 대법원장을 청문회에 불러 면박을 주는 등 사법부를 직접 압박하는 행태가 이어지는 것과 '사법 내란'이란 무거운 단어 사용이 제도권 정치 내에서 횡행하는 것에서 이를 확인할 수 있다. 영국의 싱크탱크인 레가툼(2025)이 조사한 ‘2023 레가툼 번영지수’에 따르면 2023년 대한민국의 '사법 시스템 신뢰도(Confidence in judicial system and courts)'는 167개국 중 155위라는 낮은 순위에 위치하며, 과거부터 지속적으로 사법 시스템 신뢰도에 있어 낮은 점수를 기록해왔다. 이러한 국가적 현상은 국민의 자유와 권리 보장과 법치라는 국가의 근본적 토대를 위협하며, 사법부의 신뢰를 회복하고 위와 같은 현상을 완화하는 것은 작금의 대한민국이 당면한 시대적 과제이다. 본고는 이러한 시대적 과제를 풀어내는 방법으로써 최고법원인 대법원의 대법관 직역 구성을 다양화하는 개혁의 필요성을 논증하고자 한다.

오늘날 한국 사법부를 둘러싼 불신과 갈등은 대한민국 사법부의 국가적 정당성, 신뢰를 어떻게 확보할 것인가를 두고 독립성을 우선하는 관점과 민주적 정당성을 강조하는 관점이 구조적으로 충돌해 온 데에서 기인한다. 우선 사법부 독립을 우선적 가치로 보는 입장은 사법부의 독립을 다른 정부 부처의 이해관계와 무관하게 법원 결정이 사실상 집행되는 정도로 정의하며, 이러한 사법부의 독립은 국민의 자유, 권리와 견고한 긍정적 상관관계를 가짐을 주장한다(Berggren, Niclas, and Jerg Gutmann, 2020). 이는 대법원과 현야당 국민의힘이 최근 반복적으로 제시해 온 논리와 궤를 같이한다. 반면 상대적으로 사법부의 민주적 정당성을 강조하는 입장은 사법부의 민주적 정당성을 다수의 지배와 소수의 보호라는 민주적 원리 준수를 위한 다원성과 대표성에 초점을 맞추어 정의하며, 이러한 사법부의 민주적 정당성 확보는 사법부라는 헌법기관의 가장 중요한 존재이유이자, 국민들에게 신뢰감을 제공함을 주장한다(임지봉, 2017). 이는 현 여당 민주당 및 진보 학계 일각에서 제기되는 사법권력에의 민주적 통제 요구와 궤를 같이한다. 또한 본고는 앞서 Berggren, Niclas, Jerg Gutmann(2020)와 임지봉(2017)이 밝힌 사법부의 독립과 민주적 정당성에 대한 정의를 따르되, 민주적 정당성에 있어서는 다원성과 대표성에 ‘평등성’의 기준을 추가하여 정의한다. 그러나 두 진영의 사법부에 대한 상이한 관점과 요구에도 불구하고, 그 기저에 놓인 최종적 가치는 결코 다르지 않다. 사법부의 독립과 민주적 정당성의 충돌은 특정한 국가적 맥락에서 일어나는 것이며, 두 진영은 독립과 책임 모두가 적절히 실현되어 국민의 자유와 권리, 실질적 법치의 보장으로 구성되는 사법부의 국가적 정당성을 강화하고 사법부에의 신뢰를 회복하는 것이 논의의 종착지임을 전제한다고 볼 수 있다. 현대 대의제 민주국가에서 사법부는 헌법기관으로서 위 가치들을 보장하는 역할을 수행해야 하며, 두 입장은 모두 이 가치들을 실질적으로 보장할 수 있는 최적의 제도적 조건을 모색하는 과정에서 발생한 상이한 해석인 것이다. 국민의 자유와 권리, 실질적 법치의 보장은 헌법 1조 1항으로 천명된 민주공화정이라는 합의된 국체를 지닌 대한민국에 있어 사법부가 국가적 정당성과 신뢰를 확보하기 위한 필요조건이며, 이는 '독립의 보장'과 '민주적 정당성'의 정도를 독립변수로 삼는다. 즉, 독립성과 민주적 정당성 각각이 적절히 안배될수록 사법부는 국민의 자유와 권리, 실질적 법치를 보장하는 역할을 적확히 수행하며, 이에 수렴할수록 사법부의 국가적 정당성[^1]이 강화되고 신뢰가 회복될 수 있다. 

본고의 핵심 목표는 대한민국 대법원의 대법관 직역 구성을 다양화하는 것이 현재 대한민국 사법부의 국가적 정당성을 강화하고 사법부에의 신뢰를 회복함을 논증하는 것이다. [1] 한국적 맥락에서 대법원의 구성 측면에 있어 독립 보장과 민주적 정당성의 정도 각각을 강화해야 하는지, 완화해야 하는지를 판단한 후 대법관의 구성에 대한 논의를 전개하기 위해, 먼저 사법부의 '독립'과 '민주적 정당성' 개념 각각을 정의하고, 최고법원인 대법원의 현행 구성 방식을 법원조직법을 통해 확인한다. 또한 논의의 구체화를 위해 사법기관 중 최고법원인 대법원에 주목하고, 대법원에 대한 논의가 사법부라는 더 넓은 범위에 대한 논의와 직접적으로 연결됨을 밝힌다. [2] 다음으로는 앞서 간결히 사용된 개념인 '사법부의 국가적 정당성'과 '사법부에의 신뢰 회복'을 정의한다. 또한 이전 본론의 내용에서 살펴본 내용에 기반하여 현재 대한민국 대법원의 민주적 정당성을 강화하는 것이 사법부의 국가적 정당성, 사법부에의 신뢰 회복으로 이어짐을 논증한다. [3] 이후에는 본고의 핵심인 대법관 직역 구성 다양화 개혁이 앞서 정의한 사법부의 민주적 정당성을 증진하며 따라서 사법부의 국가적 정당성 강화, 신뢰 회복으로 이어짐을 연역적으로 논증한다. [4] 한편, 대법관 직역 구성 다양화가 민주적 정당성 강화로 이어진다는 전제에 있어, 대법관 직역 구성 다양화가 오히려 전문성과 자질을 가진 인재들의 등용을 제약하고 다원성과 대표성이라는 가치 아래 되려 역차별을 유발하여 '평등성'을 훼손하고 민주적 정당성을 저해한다는 반론이 제기될 수 있다. [5] 그러나 이러한 우려와 반론은 직역 다양화의 논의 영역을 오해한 데에서 비롯된 측면이 크다. 우선, 누군가의 자유를 늘리는 것은 필연적으로 누군가의 간섭받지 않을 자유를 제약하는 등, 다른 누군가의 자유를 줄어들게 만든다(Isaiah Berlin, 1958). 하지만 국가 공동체의 공공선을 염두에 둔 개혁은, 불평등한 분배가 모두에게, 특히 가장 불리한 위치에 있는 사람들에게 가장 큰 이익이 될 경우 합당하다는 ‘차등의 원칙’을 따라 평등성을 가늠하여야 한다(John Rawls, 1971). 기존의 법관순혈주의 아래 대법원은 형식적인 이유 등으로 속칭 '순혈'이 아닌 법관을 거의 채택하지 않음으로써 평등성을 저해해 온 동시에 구성의 다원성과 많은 이들의 목소리를 담음으로써 실현되는 대표성을 충족하지 못했다. 대법관 직역 다양화가 종합적으로 국가의 평등성을 강화하며, 더불어 다원성과 대표성을 충족함에 따라 결국 민주적 정당성을 강화함을 보임으로써 위의 반론은 해소될 수 있다. [6] 대법관 구성원의 직역 다양화에 대한 논의는 현재 대한민국 정치갈등의 주축을 형성한 사법부 갈등과 신뢰 문제를 완화하고, 더 나은 국가공동체로의 도약을 논의하는 측면에 있어 함의를 갖는다.

## 본론

### ­­대한민국 사법부의 독립성과 민주적 정당성

#### 사법부의 독립성과 민주적 정당성 정의

우선 사법부의 '독립'은 기본적으로 입법부와 행정부로부터의 외부 간섭 없이 판사가 양심에 따라 법을 적용하고 판단하는 상태를 의미한다. 이는 구체적으로 ‘다른 정부 부처의 이해관계와 무관하게 법원 결정이 사실상 집행되는 정도’라는 기준을 통해 관찰할 수 있다(Berggren, Niclas, and Jerg Gutmann, 2020). 사법부의 독립성은 사법부 신뢰의 핵심적인 독립변수에 해당한다. 실제로, 유럽 국가들간의 비교 연구에 따라 사법의 독립성 수준이 높은 환경에 거주하는 이가 사법 시스템에 있어 더 큰 신뢰를 갖는다는 경향이 드러났다(Nuno Garoupa & Tom Ginsburg, 2019).

다음으로 '민주적 정당성'이란 대의 민주적 원리에 따라 국가 기관이 다원성과 대표성, 평등성을 수호하고 실현하는 정도로 정의할 수 있으며, 따라서 사법부의 민주적 정당성이란 사법부가 이것을 수호하고 실현하는 정도로 정의된다. 여기서의 다원성이란 다양한 시각과 가치를 갖는 구성을, 대표성이란 다양한 사회 구성원의 목소리의 균형적 반영을, 평등성이란 특정 집단이 과도하게 우대되거나 배제되지 않도록 균형적 기회의 보장과 실질적으로 공평한 결과의 산출을 나타내는 것으로 정의할 수 있다. 성숙한 법률 시스템은 사법의 독립과 책임이라는 두 가치로 특정지어지며, 독립성이 남용되어 부패하지 않기 위해 사법부에게 일정한 책임이 부과되는 것이 필수적이다(Paul gewirtz, 2005). 또한 여기서 ‘책임’이란 사법부의 부패를 막고, 사법부의 본령인 바람직한 국가 정체성 수호를 위한 책임이라는 점에서, 민주주의를 국가 정체성으로 가진 대한민국에 있어 해당 책임은 민주적 정당성을 가지는 것에 대한 책임이다. 따라서 ‘사법부의 책임’은 ‘사법부의 민주적 정당성’으로 나타낼 경우 같은 의미를 공유하는 동시에 논의 맥락에 있어 적확성, 엄밀성을 갖는다. 

#### 현행 대한민국 대법원의 독립성과 민주적 정당성

대한민국의 3부 중 사법부는 행정부, 입법부와 달리 국민에 의한 직접 선출을 거치지 않는다. 또한 정치권력으로부터의 독립이 가장 강조되는 국가기관이다. 이는 법의 적용과 심판의 역할을 수행하는 사법부가 다른 기관으로부터의 영향에서 벗어나지 못한다면, 권력 분립을 통치 원리로 삼는 대의 민주제가 성공적일 수 없다는 가장 근본적인 사법 아이디어에 착안한다(Montesquieu, 1748). 따라서 기본적으로 민주적 정당성의 강화는 어떤 책임을 사법부에 지운다는 점에서 사법부의 독립성을 약화하는 측면이 존재하기에 민주적 정당성의 강화가 사법부에 무조건적으로 강경하게 요구되어서는 안 될 것이다. 사법부의 현상 파악이 개혁에 있어 중요한 것이다. 현재 대한민국 사법부에서는 이러한 민주적 정당성을 강화하는 것이 사법부의 국가적 정당성, 신뢰를 회복하는 효과를 가짐을 논증하기에 앞서, 본 단락에서는 작금의 우리나라 대법원이 앞서 정의한 사법부의 독립과 민주적 정당성을 어느 정도로 보장받고 있는지, 어떤 방향의 변화가 요구되는지를 검토하고자 한다. 

우선 본고는 대한민국의 사법부 개선을 위해 대법원을 집중하여 살펴본다. 사람의 신체 일부가 건강해진다면, 그 사람이 건강해지는 것과 동치이듯, 사법기관의 최고법원인 대법원의 개선은 곧 대한민국 사법부의 개선으로 이어지기 때문이다. 해당 논제는 대법원이 단순히 사법부 내 여러 법원 중 하나가 아니라, 법적 분쟁 해결의 최종 심급이자 법적 규범을 명료화하는 최고 규범 형성 기관으로서 실질적으로 모든 사법기관에 대해 포괄적인 규범적 구속력을 행사한다는 점을 통해 더욱 분명해진다. 즉, 본고가 천착한 주제는 사법기관의 핵심인 ‘대법원’을 선택하고 이에 집중하여, 대한민국 ‘사법부’의 개선 방향을 논증하는 것이다. 현행 정부조직법상 대법관 임명의 절차는 대법관후보추천위원회가 대법원장에 대법관 임명 후보자를 추천하고, 대법원장이 추천된 많은 후보자들 중 일부를 선별하여 대통령에 제청한 후, 대통령이 최종적으로 임명함으로써 완결된다. 여기서 대법관후보추천위원회의 위원들은 대법원장에 의해 임명, 위촉된다. 즉, 대법원장은 대법관후보추천위원회의 구성권과 대법관 임명 후보자 제청권을 가지며, 대통령은 이에 있어 형식적인 임명권만을 가진다는 점에서, 대법관 임명에 있어 대법원장이 가지는 권한은 상당히 강한 축에 속한다. 이는 사법부 내부의 장(長)에게 상당한 자율성을 보장하는 것으로, 사법부의 독립성이 강하게 보장되었다는 해석이 가능하다. 또한 우리나라의 대법관은 대법관 14명 중 4명을 전통적 법률가(판사, 검사, 변호사, 법률학 교수 등) 외의 학식경험자(변호사 자격이 없어도 가능)로 임명하는 제도와 이에 대한 관례를 가지고 있으며 우리나라가 사법제도를 가장 많이 수입한 '일본'과 달리, 20년 이상의 경력을 가진 법률 엘리트 중에서 앞서 소개된 절차에 따라 임명되며, 이는 1948년부터 2015년까지 재임한 142명의 대한민국 대법관 중 87.3%가 판사출신이며, 서울대 출신은 71.8%에 이르고, 여성 대법관은 2.9%에 불과한 결과를 낳았다(임지봉, 2017). 이러한 구조는 대법원장이라는 일인의 권위있는 엘리트에 의해 대법원이라는 최고법원이 구성된다는 점에 있어서, 그리고 대법관의 직역 다양성을 조금도 보장하지 않는다는 점에 있어서 정의된 대표성과 다원성, 평등성으로 구성되는 대법원의 민주적 정당성이 상대적으로 취약하다는 약점을 내포한다. 종합적으로, 현재 대한민국의 대법원은 구성의 측면에 있어 외부로부터의 압력 작용이 심해지고 있는 현황과 달리, 제도적으로 독립성이 강하고 민주적 정당성이 상대적으로 약한 상태라는 진단을 내릴 수 있다. 

### 대한민국 대법원의 민주적 정당성 강화에 따른 사법부의 국가적 정당성 강화와 신뢰 회복 효과

#### 사법부의 국가적 정당성과 사법부에의 신뢰 정의

이제 정의된 ‘독립성’과 ‘민주적 정당성’을 기반으로 구성의 측면에 있어 독립성이 강하고 민주적 정당성이 상대적으로 약한 상태의 우리나라 대법원에 있어 민주적 정당성을 강화하는 것이 궁극적인 목적인 사법부의 국가적 정당성, 신뢰에 이바지하는지를 살펴보기 위해, 우선 ‘국가적 정당성’, ‘신뢰’라는 용어를 구체적으로 정의할 필요가 있다. 여기서 국가적 정당성이란 현대국가의 궁극적 목표인 국민의 생명과 안전, 재산을 보호하고 공정한 법치를 통해 사회 질서를 유지하는 것에 대한 합목적성으로 정의할 수 있다. 사법부의 국가적 정당성의 판단은 사법부가 위 목표에 합목적적으로 이바지하는지를 통해 판단할 수 있는 것으로, 사법부의 해당 목표에 대한 기여도가 증진될 수록 비례하여 해당 정당성이 강화된다. 사법부가 이러한 국가적 정당성을 가지기 위해 요구되는 구체적 역할은 (1) 법적 분쟁 해결 (Resolving legal disputes), (2) 법적 규범 명료화 (Articulating legal norms), (3) 법적 권리 보호 (Protecting legal rights), (4) 불법적인 정부 활동 제약 (Constraining illegal government action)이다(Paul gewirtz, 2005). 각각은 국민의 자유와 권리 보장, 법치와 사회질서의 유지라는 목표에 직접적으로 연결된다. 사법부가 국가적 정당성을 가질 때는, 위와 같은 국가기관으로서의 존재이유를 모두 마땅히 충족할 때이다. 이는 독립과 민주적 정당성을 수단, 변수로 삼는다. 적정한 독립이 보장되어야 위 네 역할을 수월히 수행하며, 민주적 정당성 보장 역시 마찬가지이다. 본고에서 설정하고자 하는 사법부에 대한 신뢰는 단순히 다수 국민의 의지를 따름으로써 오는 사법부에 대한 ‘만족’, 단순한 여론조사의 결과와는 구별된다. 단순한 만족과 여론조사의 결과를 통해 사법부의 신뢰를 측정할 경우, 최초로 대통령제를 고안했던 미국의 제헌가들이 가장 크게 우려한 다수의 독재(tyranny of the majority)로 이어질 수 있다. 따라서 만족과 여론조사는 국민들의 사법부에의 신뢰를 어느정도 참조하는 지표로는 사용하되, 앞서 정의된 ‘국가적 정당성’이 사법부 신뢰라는 함수의 가장 강한 독립변수로 인식되어야 한다. 

#### 대법원의 민주적 정당성 강화를 통한 사법부 국가적 정당성 강화와 신뢰 회복

앞서 정의한 바와 같이, 사법부의 국가적 정당성은 일국의 사법부가 수행해야 하는 핵심적 기능(1. 법적 분쟁 해결, 2. 법적 규범의 명료화, 3. 법적 권리 보호, 4. 불법적인 정부 활동 제약, 이하 숫자 (1), (2), (3), (4)로 표기)을 충실히 수행하는가를 기준으로 판단된다. 이러한 기능들이 안정적으로 작동하기 위해서는 단순한 제도적 독립의 보장으로만은 부족하며, 사법부가 사회 전체의 가치와 경험을 반영할 수 있는 민주적 정당성을 적절히 갖추는 것이 필수적이다. 

첫째, 평등성은 사법부 구성과 의결 과정에서 특정 집단이 과도하게 배제되거나 우대되지 않는 상태를 의미하며, 이는 곧 법적 분쟁 해결 과정의 공정성을 강화한다. 이러한 평등성은 국민 간의 공평성 보장을 통해 (1)과 (3)을, 동일한 사안에 동일한 판결을 내림으로써 일관적인 판례와 관행을 축적함을 통해 (2)를, 정치권력 혹은 여타 권력에 의한 사법부의 획일적 포획을 방지한다는 점에서 (4)를 수월히 수행할 수 있게 함으로써 국가적 정당성을 강화한다. 둘째, 다원성은 사법부가 다양한 사회적 관점과 가치를 제도적으로 반영하는 것을 의미하며, 이는 사법부의 사회적 복잡성과 다양한 맥락에의 이해를 증진한다. 이는 범국민적 이해의 함양을 통해 (1)과 (3)의 질적 향상에 이바지한다. 셋째, 대표성은 앞선 다원성과 유사성을 가지며, 다수 집단뿐만 아니라 소수까지 아울러 양한 사회 구성원의 목소리를 균형적 반영적으로 반영하는 것을 의미한다. 이는 수많은 국민 이익의 대표로 기능함을 통해 (1)과 (3)의 질적 향상에 이바지하며, 또한 (4)의 기능을 강화한다.

요컨대, 민주적 정당성의 세 가치인 평등성, 다원성, 대표성은 사법부가 국가적 정당성의 실질적 구성 요소(민주적 정당성)를 충족하는 데 필수적인 조건이며, 대법원에서 민주적 정당성의 구성요소인 세 가치가 실현될수록 대법원은 국가적 정당성을 획득하고 신뢰를 회복할 수 있다. 또한 이는 궁극적으로, 대법원을 구성요소로 삼는 ‘사법부’의 국가적 정당성 강화와 신뢰 회복으로 이어진다.

### 대법원 구성원의 직역 다양화와 사법부의 민주적 정당성 강화

#### 대법원 구성원 직역 다양화의 대표성, 다원성, 평등성에의 기여

이상의 논의를 종합하자면, 법원조직법과 현재의 관행, 구성을 미루어 보았을 때 현재 대한민국의 대법원은 구성의 측면에 있어 독립 대비 민주적 정당성이 취약하다. 또한 이러한 배경하의 사법부의 적절한 민주적 정당성 강화는 국가적 정당성 강화로 이어지며, 대법원은 사법부라는 몸의 구성요소라는 점에서 대법원의 민주적 정당성 강화는 사법부의 민주적 정당성 강화로 이어진다.

대법원 구성원, 즉 대법관의 직역 다양화를 통한 대법원 구성 다양화는 법원조직법의 개정을 통해 이루어질 수 있다. 예컨대, 앞서 설명한 일본의 사례를 참고하여 대법관의 자격요건을 확대, 개방하는 법원조직법의 개정(임지봉, 2007), 변호사 자격이 없을지라도 법학에 대한 깊은 덕식이 있는 자에 대한 선출 개방, 혹은 판사 출신의 대법관 수 제한을 통해 실현될 수 있다. 또한 현재 법원조직법 42조가 판사 대법관만을 등용하도록 강제하고 있는 것은 아니라는 점에서, 대법원장 개인의 의지로도 이는 일정정도 실현될 수 있을 것이다. 이제 이러한 대법원 구성의 직역 다양화라는 제도적 변화가 앞선 민주적 정당성의 구성요소인 대법원의 평등성, 다원성, 대표성에 이바지하는 정도, 적절성을 살펴볼 필요가 있다. 우선 법관 구성 다양화의 핵심적 효과는 국민의 일상생활에 영향을 미치는 결정을 내리는 법관들이 다양하게 구성되어, 이들이 국민 각계각층의 광범위한 관심과 경험을 이해하며 판결을 내리는 것을 기대할 수 있다는 것이다(Andrew Lynch, 2012). 또한 법관 구성 다양화는 인구통계학적 다양성(demographic diversity)과 가치 다양성(values diversity)으로 연결되어, 집단 사고를(groupthink) 방지하고 인지적 다양성을 촉진하여 더 완전하고 입체적인 정보에 입각한 의사 결정을 촉진한다(Kate Malleson 2022). 이에 기반했을 때, 우선 대법관 직역 다양화는 대법원의 평등성 증진에 직접적으로 기여한다. 오랫동안 유지되어 온 법관순혈주의는 특정한 경력 경로를 통해 축적된 집단만이 사실상 대법관 후보군에 접근할 수 있도록 하는 장벽을 형성해 왔다. 이는 형식적 기준으로는 누구나 대법관이 될 수 있다고 선언하면서도, 실질적으로는 특정 경력, 출신에 편중된 인사 구조를 고착화함으로써 평등한 기회의 원칙을 잠식해 온 것이다. 이는 법관임용 과정에서의 평등성을 저해할 뿐 아니라, 내부의 획일성으로 인한 견제, 감시의 부재로 인한 사법부의 집단 사고(groupthink)화로 인해 판결에서의 국ㄱ민에 대한 평등성 또한 저해하는 측면이 존재한다. 대법관 다양화는 이러한 평등성을 회복한다. 다음으로 대법관 직역 다양화는 대법원의 다원성과 대표성 역시 증진한다. 앞서 살펴본 법관 구성 다양화의 핵심적 효과인 ‘국민 각계각층의 광범위한 관심과 경험 이해’는 정의한 ‘다원성’에, 이에 더해 인구통계학적 다양성과 가치 다양성으로 인한 다양한 국민의 가치와 관점 고려는 ‘대표성’에 직결되기 때문이다.

대법관 구성원의 직역 다양화는 대법원의 평등성과 다원성, 대표성을 구조적으로 강화함으로써 민주적 정당성을 실질적으로 강화한다. 이러한 직역 다양화는 이전 문단에서 서술된 온건한 개혁의 정도로 수행될 경우 사법부의 외부적 정당성을 높여, 오히려 외부의 부당한 정치적 압력에 대한 저항력을 키우는 방식으로 사법부의 외부로부터의 독립을 강화하는 효과를 가져올 것으로 예상된다. 또한 법관 구성원 다양화는 대법원장을 정점으로 하여 일반 대법관들에게 가해지는 구조적 제약을 완화하는 측면에서 법관의 내부적 독립 역시 가져올 것이다. 즉, 직역 다양화가 비법관 출신 대법관의 증가를 통해 외견상 사법부의 순수성을 저해하는 것처럼 보일 수 있으나, 방식에 따라 결과적으로 사법부의 독립성을 저해치 않는 특성을 지닌다. 더불어 이는 구성의 측면에 있어 민주적 정당성이 취약한 작금의 대한민국 사법부에 있어 필요한 처방임이 확실하며, 그 구체적인 방법론에 대한 숙의를 통해 적절성을 확보할 수 있다. 이러한 민주적 정당성의 강화는 앞서 살펴본 국가적 정당성을 강화하며, 궁극적으로 대법원을 핵심 구성요소로 삼는 ‘사법부’ 전체의 국가적 정당성 강화와 사법부에 대한 신뢰 회복으로 귀결된다.

#### 대법관 직역 구성 다양화와 민주적 정당성 강화의 연결에 대한 반론

그러나 대법관 직역 구성 다양화가 민주적 정당성 강화로 반드시 이어지는 것은 아니라는 반론도 제기될 수 있다. 가장 대표적인 문제제기는 다음과 같다. 직역 다양화는 결국 특정 집단의 대법관 진입을 ‘의도적으로’ 확대하는 것이므로, 대법관 구성 과정의 공정성을 해치고 새로운 형태의 역차별을 발생시킨다는 주장이다. 이러한 관점은 직역 다양화를 다수 집단의 자격 요건을 약화하고 소수 집단에게 구조적 우대를 부여하는 정책으로 간주하며, 결과적으로 평등성의 원칙을 훼손할 수 있다는 우려를 제기한다. 이러한 반론은 직역 다양화가 민주적 정당성을 강화하기는커녕 오히려 민주적 정당성의 구성 요소인 ‘평등성’을 실질적으로 저해할 수 있다는 주장을 내포한다.

#### 대법관 직역 구성 다양화와 사법 개혁의 논의 영역

사법부의 민주적 정당성의 구성요소로서의 ‘평등성’의 개념에 대한 위와 같은 인식론적 문제가 제기될 수 있다. 평등성은 본고가 정의한 민주적 정당성의 핵심 요소이다. 본고에서의 평등성은 사법부라는 헌법적 국가기관이 확보해야 할 민주적 원리에 따른 평등성이지, 단순히 철학의 차원에서 논의되는 다른 것을 다르게 하는 ‘실질적 평등’, 모든 것을 같게 하는 ‘형식적 평등’이 아니다. 전제했듯 현대국가의 근본적, 궁극적 목적은 국민의 생명과 안전, 재산을 보호하고 공정한 법치를 통해 사회 질서를 유지하는 것이다. 대법원이 사법부라는 거대한 몸의 구성요소라면, 사법부는 국가라는 거대한 몸의 구성요소이다. 따라서 사법부 개혁의 목표 역시 앞선 현대국가의 근본적, 궁극적 목적을 겨냥해야 한다. 또 이에 따라 사법부의 민주적 정당성을 구성하는 ‘평등성’ 역시 마찬가지이다. 직역 다양화는 물론, 반론대로 평등성을 일부 저해하는 부분이 존재하나, 법관순혈주의하에 유지되어 온 강한 불평등 구조를 타파하는 동시에 판결에서의 국민을 향하는 평등 역시 강화한다. 앞서 언급된 국가 전체의 제도적 분배와 설계에 적용되는 저명한 규범인 ‘차등의 원칙’을 통한 평등성의 총량을 헤아릴 경우 겨냥하는 평등성이 종합적으로 증진됨으로써 이는 해소될 수 있다.

## 결론

본론에서는 현재 대한민국의 사법 불신 문제가 심각하다는 문제의식 아래, 사법부의 독립성과 민주적 정당성(책임)을 정의하며 작금의 대한민국 사법부가 해당 가치에 있어 가지는 특성(독립성 대비 민주적 정당성이 취약)을 살펴보고, 사법부의 핵심 기관인 대법원을 개선하는 것은 곧 사법부를 개선하는 것으로 이어진다는 점을 논증하고, 독립과 민주적 정당성을 독립변수로 갖는 사법부라는 국가기관의 근본적 존재 이유, 목적을 ‘국가적 정당성’이란 개념으로 정의하였다. 또한 이를 종합하여 대법원의 민주적 정당성을 강화하는 것이 ‘사법부’의 국가적 정당성으로 이어지고 사법부의 신뢰를 회복할 수 있다는 점에 착안하여 대법원의 대법관 직역 구성 다양화가 대법원의 민주적 정당성을 강화함을 밝혀, 결국 대법원의 대법관 직역 구성 다양화가 사법부의 국가적 정당성을 강화하고, 사법부의 신뢰를 회복할 수 있는 개혁임을 논증하였다. 요약하자면, 본고의 핵심 논제는 대법관 직역 구성 다양화 개혁이 사법부의 국가적 정당성, 신뢰를 제고하는 방안이라는 것이며, 이를 사용된 모든 개념의 적확한 정의에 따라 연역 구조로 논증하였다.

강한 사법 개혁 드라이브가 가동되고 있는 현재 상황에서 본고가 다루는 주제는 그 현재적 함의가 더욱 부각된다. 사법부는 (1) 법적 분쟁 해결 (Resolving legal disputes), (2) 법적 규범 명료화 (Articulating legal norms), (3) 법적 권리 보호 (Protecting legal rights), (4) 불법적인 정부 활동 제약 (Constraining illegal government action)라는 근본적인 역할을 통해 국민의 생명과 안전, 재산을 보호하고 공정한 법치를 실현하는 필수적인 국가기관이다(Paul gewirtz, 2005). 이러한 사법부에 대한 변화 시도는 절제 수술과 같이 신중할 필요가 있다. 사법부의 근본적 존재 이유와 철학적 논증을 수반한 본고의 사법제도 변화 방향에 대한 통찰은 일명 '사법 개혁' 논의의 뼈대를 형성하는 본질적인 가치의 규명과 구체적인 방향의 제시로 구성됨으로써 논쟁적인 사법 제도 개혁에 있어 인식론적 함의를 가질 것이다. 또한 기존의 대한민국 사법 제도 개혁의 연구들은 논쟁적인 가치인 사법부의 독립, 민주적 정당성(책임), 궁극적 가치들에 대한 엄밀한 정의로부터 출발하기보다 개혁의 현재적 필요성을 역설하는 구조로 전개되며 의의를 가지나, 본고는 그 기저에 깔린 논쟁적인 개념들을 상세히 밝혀 논의 영역 설정의 구체화에 주로 천착하고 '대법원 구성'이라는 구체적 실례를 논증하였다는 점에서 의의가 있다. 다만 본고가 제시한 '구체적인 방향'은 법원 구성 측면의 논의 영역에 해당함을 분명히 밝히며, 다른 국가기관과의 역학 관계를 반영한 구성 외의 사법 독립, 민주적 정당성에 대한 방향 역시 실천적인 후속 연구들을 통해 명료화될 필요가 있을 것이다. 추가로, 본고의 기여는 민주주의의 출발점이 선거라는 절차적 민주주의를 통해 대의제 기관을 구성하는 것이듯, 사법부 역시 그 '구성'에 대한 논의가 사법개혁의 가장 근원적인 논의 지점이라는 점에 있다. 오늘날 고조되는 사법 불신과 갈등뿐만 아니라, 현정부가 진행 중인 여러 사법개혁안에 대한 학자들과 국민들의 우려 역시 크다. 본고의 사법 개혁 방향에 대한 분석이 논의의 토대로 작용하여 사법부의 국가적 정당성, 기반을 강화하고 국민들의 합당한 신뢰를 획득하여, 극한의 정치 갈등을 완화하는 사법개혁의 논의로 이어지기를 희망한다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: 여기서의 '국가적 정당성'이란 앞서 언급했듯, '국민의 자유와 권리, 실질적 법치의 보장'이라는 가치로 구성되는 사법부라는 국가기관의 본질적 존재이유를 이행하는 정도에 따라 평가되는 개념으로, 본론에서 '국민의 생명과 안전, 재산을 보호하고 공정한 법치를 통해 사회 질서를 유지하는 것을 궁극적인 목표로 삼는 현대국가의 목적에 이바지할 수록 증진되는 것'으로 구체적으로 정의된다.

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 임지봉. 2017. "대법관 구성의 다양성과 그 확보 방안". 법학논총 39: 195-212. <https://doi.org/10.35867/ssulri.2017.39..008>

### 외국 문헌

> Legatum Institute. (2025). South Korea: Prosperity index profile. In The Legatum prosperity inex. <https://index.prosperity.com/globe/south-korea>
>
> Berggren, N., & Gutmann, J. (2020). Securing personal freedom through institutions: The role of electoral democracy and judicial independence. European Journal of Law and Economics, 49(2), 165-186. <https://doi.org/10.1007/s10657-020-09643-9>
>
> Berlin, I. (1958). Two concepts ofliberty. Four Essays on Liberty.
>
> Rawls, J. (1971). A Theory of Justice. 2. The Law of Peoples, 67.
>
> Garoupa, N., & Ginsburg, T. (2019). Judicial reputation: A comparative theory. University of Chicago Press. <https://www.degruyterbrill.com/document/doi/10.7208/9780226290621/html>
>
> Gewirtz, P. (2005). Independence and accountability of courts. China Law Review, 1(1), 11-26. <https://doi.org/10.1080/17457230508522943>
>
> Montesquieu, C. de Secondat. (1748/1989). The Spirit of the Laws (A. M. Cohler, B. C. Miller, & H. Stone, Eds.). Cambridge University Press.
>
> Lynch, A. (2012). Judicial Diversity: Is Disagreement a Positive Objective in Law?. UNSW Law Research Paper, (2012-41). <https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2145298>
>
> Malleson, K. (2022). Values diversity in the United Kingdom Supreme Court: abandoning the ‘don't‐ask‐don't‐tell’policy. Journal of Law and Society, 49(1), 3-22. <https://doi.org/10.1111/jols.12343>