---
title: 006-20 이한주의 코멘트a (과제-01) 
layout: home
nav_order: 20
parent: 006-02 김재겸 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-02/comment-006-20
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`  
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-20 이한주(작성자)`   
- 코멘트를 받는 학생: `006-02 김재겸(코멘트를 받는 학생 이름)`  

---

## 핵심 코멘트

 이 요약문은 신이 공유물로써 자연과 이를 이용할 수 있는 이성을 인간에게 부여하였다는 것과 신체에 대한 개인의 사적 권리로부터 사유 재산이라는 개념이 정당화될 수 있음을 지적하고 있다. 우선 ‘1. 핵심 쟁점과 딜레마’ 부분에서 ‘사유재산의 인정 가능 여부’를 글의 쟁점으로 지적하고 있다. 그러나 원문에서는 단순히 개인의 사유재산 형성이 가능한지가 아닌 사유재산 형성이 어떤 과정을 통해 정당화되는지(정당화 결과뿐만이 아닌 과정까지를 포괄)를 설명하고 있어, 원문의 논쟁적 요소가 명확하게 전달되지 않았다. 또한 같은 문단에서 “(…) 신이 인간에게 준 자연을 개인이 사유할 수 있는지를 풀어나간다.”라는 문장에서 ‘사유’라는 표현을 사용하였다. 원문의 핵심 논제에서 사용하는 표현과는 다른 것으로, 원문의 용어에 따라 ‘전유’라는 표현을 사용하는 것이 적절해 보인다. 

 ‘2. 주요 논증 및 근거’ 부분에서 신이 인간에게 부여한 자연적 이성의 역할 중 하나인 인간의 보존(생존)에 관한 권리를 명확히 서술하고 있지 않다. 요약문에서는 신이 부여한 이성을 통해 인간이 생존과 안위를 활용할 수 있다고 언급하였는데, 원문에서 저자가 자연적 이성과 전유의 필요성에 대한 논증을 펼치고 있기에, 원문의 논증을 충분히 포괄하고 있다고 보기 어렵다. 이 부분은 논문의 핵심 논제인 전유의 당위성에 대한 논증에서 근거가 된다. 또한 인간이 노동을 통해 자연물을 전유하고 사유재산을 형성한다는 논제로 나아가는 과정에서 인간이 왜 노동을 통해 자연물을 전유하고자 하는 물음에 대한 근거가 생략된 것과 같기에 글의 전제와 결론 사이의 추론적 구조에서 결함이 발생한다. 마지막으로 결론에서 “(…) 신이 인간에게 자연을 공유로 주신 것, 이와 동시에 이성과 신체를 부여한 것 (…)”이라는 표현을 사용하였는데, 이는 신이 신체를 인간에게 부여한 것으로 해석된다. 신체(원문에서 ‘인격’)는 원문에서는 신이 부여하였다는 명시적인 내용이 없고, 다른 자연물의 대상과는 달리 개인이 전유할 수 있는 사유재산이라는 설명이 서술되어 있어 원문을 잘못 요약한 것으로 보인다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 