---
title: 005-20 이한주의 코멘트a (과제-08) 
layout: home
nav_order: 20
parent: 005-23 정태영 (과제-08)
permalink: /asmt-08/005-23/comment-005-20
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `005-20 이한주(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `005-23 정태영(코멘트를 받는 학생 이름)` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [ ] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [ ] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [ ] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [ ] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: 
 
서론에서 제시된 서술순서에 맞게 본론에서도 각 논제들이 명확하게 보이고 있는 부분이 좋았다. 또한, 개념을 설명하는 문단이 있어 독자가 논점을 혼동할 수 있는데, 필자가 다시 논의 진입점으로 독자를 안내하기에 글을 읽을 때 가독성이 있었다. 

### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**:
 
논증을 진술한 문장들이 선명하고, 명확하게 서술되어 있다. 형식적으로 명확히 구분되고 있으며, 응집력 있게 하나의 아이디어를 잘 반영하고 있다. 

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [ ] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [ ] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [ ] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [x] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 
 
서론에서 본고가 다루는 학술적 쟁점으로 "청소년과 성인의 심리적 책임 능력이 동일하다면, 이들을 감형해야 하는지 아니면 성인과 같은 수준으로 처벌해야 하는지"를 제시하였다. 이를 제시하고 다음 문장에서 이로 인한 딜레마가 발생한다고 언급하며, 심리적 책임이 아닌 이성적 책임을 근거로 감형을 정당화할 수 있다고 보았다. 논리적으로 괜찮다고 생각하나, 더욱 강력한 논증이 되고자 한다면, 이성적 책임과 관련된 쟁점에는 무엇이 있는지도 추가하면 좋을 것 같다. 이성적 책임을 근거로 논증이 진행되고 있기에, 본고의 현재 논증이 암묵적으로 도전하고 있는 이성적 책임과 관련된 쟁점을 언급한다면 논쟁적 요소가 더욱 명확해질 것 같다. 

### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [ ] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [ ] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [x] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: 
 
본고의 서론에서 논제를 설정한 문장을 살펴보면 " 본고는 형사 처벌 책임을 수행하기 위한 두 개의 필요조건을 명시한 후, 청소년은 두 필요조건을 모두 충족할 수 없기 때문에 감형해야 함을 논리적으로 증명한다."임을 알 수 있다. 서론을 읽다보면, 충분히 이해가 가능하지만, 논제의 중요성을 고려했을 때, 명시적으로 "본고가 설정한 논제는 00이다." 등과 같이 명시적인 표현을 사용하여 논제를 선언하면 더욱 좋을 것 같다. 현재는 논제 선언과 논증 전략 소개가 합쳐진 느낌인데, 논제를 분명하게 선언하는 것이 중요한 문제이기에 이를 강력하게 표현해주면 좋을 것 같다. 

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [ ] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [ ] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [ ] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**: 
 
이성적 책임을 법률 내면화, 심리적 책임을 법 인식으로 연결지어 두 책임이 독립적임을 주장한 논증이 굉장히 탁월하다고 생각한다. 논리적으로 이성적 책임은 정치적 참여에 의존하고, 청소년은 실질적 정치 참여 능력이 부족하여 이성적 책임이 부족하다고 이야기하였다. Moore의 약속과 법 규범을 통해 설명한 부분이 인상적이다. 다만 투표권 이후의 설명을 보면, 청소년이 투표권이 없는 것을 실질적 정치 참여 능력 부족으로 이어질 수 있는지는 의문이다. 단순히 선거권을 가지는 것(제도)만으로 실질적 정치 참여 능력을 설명할 수 있는지는 의문이다. 성인 중 투표권을 함부로 남용하는 사람도 있고, 일부 청소년 중에서는 정치에 대한 관심이 많고, 능력도 있지만 제도적 한계로 투표하지 못하는 경우도 있을 수 있기 때문이다. 이 역시 심리적 책임과 유사한 딜레마로 이어질 수 있어, 앞에서 논증한 Moore와 say와 이어지게 투표권을 설명하면 더욱 강력한 논증이 될 것이다. 

## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [ ] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [ ] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [ ] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [ ] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [ ] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [ ] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [ ] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [x] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**: 참고문헌의 구체적 논변을 활용하고 있어 인용이 적절하다. 다만 본고의 일부에서 yaffe라고 되어 있는데, y를 대문자 Y로 바꾸어 표기하면 다른 학자들을 인용했을 때와의 통일성을 맞출 수 있을 것으로 보인다. 

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [ ] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [x] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [ ] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [x] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [ ] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [ ] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [ ] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [ ] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [x] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [x] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 
서론의 구조가 전반적으로 잘 작성되었다고 생각한다. 다만, 서술 순서 제시 부분에 있어서 본론의 논증에 나타난 내용을 더 서술해주어도 좋을 것 같다. 본론은 전제를 위한 설명 부분까지 있어 친절하게 진행되고 있는데, 서술 순서는 일부만을 제시하고 있는 부분이 아쉬웠다. 예를 들어, 본론에서 Moore에 기반한 대전제를 선언한 점, 행위자 관점으로 처벌과정을 설명한 점 등 본론에서 설명하는 기본 전제와 같은 내용도 서론에서 각 부분에 이러한 설명이 진행될 것이다라고 언급한다면, 더욱 가독성이 올라갈 것이다. 

 또한 본론과 결론을 보면, 본고의 핵심 목표가 "심리적 책임 능력이 청소년과 성인이 동일한 수준이어도" 청소년은 이성적 책임 능력이 제한되어 감형이 정당화된다는 것을 파악할 수 있다. 다만 서론에서는 이 부분이 분명하게 드러나지 않는다. 서론에서 "하지만 청소년과 ~ 직관을 무시한 것이다"라는 부분에서 이 부분을 확인할 수 있는데, 본고의 핵심 논의 지점이기에 선명하게 표현하면 더욱 좋은 인상을 줄 것 같다. 예를 들어 선행연구 부분에서 기존의 논의는 부족하기에 본고가 다음과 같이 논의한다고 언급한다면, 기존 논의의 한계를 지적하고 필자의 논의 진입점을 더 잘 알아볼 수 있을 것 같다. 개인적으로 초고에서 선행연구 부분이 한계 지적 부분과 논의 진입점 부분이 유일하게 약하다고 생각했는데, 본론과 결론에 나와 있는 선명한 포인트를 서론에 추가하면 이를 해결할 수 있을 것 같다. 

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [ ] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [ ] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [ ] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [ ] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [ ] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [x] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [ ] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [ ] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [ ] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [ ] 예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [ ] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**: 
"행위자 관점에서의 형사 처벌" 부분에 제시한 본고의 차별점(이성적 책임에 대한 논증만을 진행)을 서론에서도 간략히 언급해주면 좋을 것 같다. 서론이 전반적으로 잘 구성되어 있는데, 선행연구를 설명한 부분 뒤에 이 부분을 추가한다면 더욱 글의 방향성을 더 잘 보여줄 수 있을 것 같다. 
 
또한 예상반론이 단순히 근거를 나열하는 것이 아니라 논증을 효과적으로 공격하고 있다고 생각하는데, 재반박에서 서론에 제시된 Habermas 윤리 등이 제시되지 않아 서술 순서와의 통일성을 맞추면 좋을 것 같다. 

### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [ ] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [ ] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [ ] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [ ] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [ ] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [ ] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 
논증을 요약한 부분을 잘 작성되었는데, 학문적 함의 및 기여 부분이 없어 이 부분을 추가한다면 형식적 완결성을 높일 수 있을 것이다. 

## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가

표현 부분은 위에서 언급했듯 참고문헌 인용 시 학자의 이름을 통일성 있게 작성하는 것만 수정하면 좋을 것 같다. 형식, 구성적 측면에서도 위에서 작성했듯 일부만 수정을 하면 좋을 것 같다. 또한, 서론이 글의 얼굴이고 중요한 부분인데, 현재 본고는 크게 형식적 오류는 없지만 서론을 보강하면 더욱 좋을 것 같다는 생각이 든다. 본론과 결론의 논증이 탄탄하고, 논리적인 흐름을 위해 다양한 설명을 하고 있는데, 서론이 이를 다 반영해주지 못하고 있는 부분이 아쉬웠다. 이를 고려하여 서론을 구체적으로 설명을 추가한다면 더욱 좋은 글이 될 것이라고 생각한다. 

### B. 논증에 대한 평가

논증도 탄탄히 진행되고 있다고 생각한다. 심리적 책임과 이성적 책임을 구분하고, 이성적 책임의 요건인 정치적 참여 능력을 제시하며, 청소년은 이것이 제한되기에 감형이 정당하다고 말하는 것이 좋다고 생각한다. 다만, 심리적 책임의 딜레마(성인과 동일할때, 동일하지 않을 때)를 이성적 책임은 겪지는 않는지, 현재는 심리적 책임으로 인한 논쟁적 쟁점에 답변하기 위해 이성적 책임을 하나의 답으로 가져왔는데, 이성적 책임과 관련된 쟁점, 딜레마 부분이 추가된다면 더욱 논증적인 글이 될 것이다. 