---
title: 005-03 김성민 (과제-03)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/005-03
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 005-03 김성민 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

숙의민주주의에 대한 여러 구현이 시도됨에 따라, 이를 제도적 틀 안에서 포섭하고자 하는 시도 또한 증가하고 있다. 그 대표적인 예시로서 시민의회(혹은 공론화위원회)가 EU, 호주를 중심으로 확산되기 시작했고, 문재인 정부 신고리 원전 5,6호기 가동에 대한 공론화 위원회를 기점으로 한국에서도 숙의민주주의 실험으로서 공론화위원회를 시도하고 그 결과를 정책적 결정을 정당화하는 용도로 활용하고 있다. 나는 이 공론화위원회가 정부에 의해 정례화되어 정기적으로 열리는 것이 대의민주주의 하에서 민주적인지를 규범적으로 분석하고자 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> 공론화위원회가 정부에 의해 정기적으로 열리는 것이 대의민주주의의 민주성을 높이는가?

### 상반된 입장:
-  Lacelle-Webster & Warren (2021)는 민주주의에서 쉽게 보이는 결핍(포용 격차, 정책 결정에서의 교착상태)들을 채우는 데에 시민의회가 효과적이며, 숙의적인 기제를 통해 선거 시스템을 보충할 수 있다고 주장한다.
- Boswell at al. (2023)은 시민의회 중 기후 의회들이 시민들에게 정부에게 책임성을 지속적으로 묻도록 하는 행위자성을 부여하여 정부의 책임성을 제고한다는 점에서 민주주의를 심화한다고 주장한다.
- 반면, Nielsen&Sørensen (2023)는 시민의회의 정례화, 제도화는 대의민주주의의 보완이 아닌 경쟁의 도구로 쓰이는 경우 대의민주주의의 약화로 이어질 수 있다고 주장한다.
- 이 논쟁은 숙의민주주의와 대의민주주의의 충돌과 관련이 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 공론화위원회(혹은 시민의회)는 시민들이 특정 정책이나 사회 문제에 대한 정보를 습득하고, 이후 이에 대해 숙의한 결과를 도출한다는 점에서 민주적으로 보인다.
  - 이것이 정부에 의해 정례화될 경우, 정부가 공론화위원회의 주제를 선정하고 결론을 적극 검토하는 것을 의무화시키는 경향을 보인다. 이는 시민들의 숙의 결과를 정부에서 적극 고려하도록 한다는 점에서 숙의민주주의의 확산에 기여한다고 볼 수 있다. 그러나 정부에서 공론화위원회의 주제를 선정하고, 결론을 적극 검토한다는 것은 오히려 민의 반영의 우회로를 형성하여 대의민주주의의 민주성을 약화시킬 수 있다.
  - 과제 질문: 그렇다면 민주주의의 심화를 위해, 숙의민주주의와 대의민주주의는 어떻게 조화될 수 있는가? 숙의민주주의의 구현인 공론화위원회는 어떻게 사회적 영향력을 끼치면서도 대의민주주의의 민주성을 약화시키지 않도록 활용될 수 있는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
|  Habermas, J.  | The Theory of Communicative Action(1981) | "투트랙 모델": 대의민주주의의 보완으로서 숙의민주주의가 필요하다. |
| Fishkin, J.    | When the People Speak(2011)              | 정보에 입각한 심의가 심의가 부재한 상태의 의견이나 엘리트 중심의 정치보다 더 우월한 공공 결정을 내린다. |
| Nielsen, R. & Sørensen, E. | 10 Citizens’ assemblies and the crisis of democracy(2023) | 시민의회가 대의민주주의의 경쟁상대로 설정되는 경우, 시민의회의 정례화가 대의민주주의를 약화시킬 수 있다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 시민의회가 정부에 의해 정례될 경우, 대의민주주의를 약화시킬 수 있다고 생각한다. 특히나 한국의 시민의회는 정책 결정의 정당성을 갖추기 위한 도구로서 활용되곤 하는데, 이는 Nielsen&Sørensen(2023)에서 지적하듯, 시민의회를 대의민주주의의 경쟁자이자 우회로로서 활용하는 방식이라는 점에서 우려스럽다. 그러나 선거 중심의 대의민주주의를 보완하는 기제로서 숙의민주주의가 필요하다는 점은 동의한다. 따라서 위르겐 하버마스의 투트랙 모델을 기반으로, 대의민주주의와 숙의민주주의의 조화를 제안하고자 한다. 정부가 직접 주제를 선점하지 않고 타 기관에 이관하여 진행하거나, 선거에서 집중적으로 다루어지는 정책들을 일괄 선정하는 등의 방식을 통해 현 정권의 의사를 합리화하는 방식으로 시민의회가 활용되지 않도록 시민의회를 정례화하는 것이 가능할 것이다.

---

## 6. 참고문헌

- Nielsen, R. & Sørensen, E. (2023). 10 Citizens’ assemblies and the crisis of democracy. In M. Reuchamps, J. Vrydagh & Y. Welp (Ed.), De Gruyter Handbook of Citizens’ Assemblies (pp. 127-140). Berlin, Boston: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110758269-012 accessed 25 Mar. 2025.
- Česnulaitytė, I. (2024). “Citizens' Assemblies: Democratic Responses to Authoritarian Challenges in Central and Eastern Europe”, DemocracyNext.
- Habermas, J. (1981). The Theory of Communicative Action. (trans.) Thomas McCarthy. Cambridge: MIT Press
- Fishkin, James S. (2011). When the People Speak: Deliberative Democracy and Public Consultation, https://doi.org/10.1093/acprof:osobl/9780199604432.001.0001, accessed 25 Mar. 2025.
