---
title: 006-25 박동현 (과제-03)
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/006-25
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 006-25 박동현 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

비상계엄이 선포된 이후 많은 혼란이 생기고 있는데, 본래 계엄의 목적을 생각해 보면 굉장히 아이러니한 부분이다. 계엄의 목적이란, 개인의 자유를 제한 함으로써 국가 기관의 통제하에 실행하는 신속한 질서 회복이다. 이처럼 개인의 자유를 제한하는 국가적 정책은 국가의 안전 및 개인을 보호하기 위함인데, 이런 정책들이 실질적으로 가치를 가졌는지 분석하려 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> 개인의 자유를 제한하는 국가의 정책은 정말로 그 정도의 가치를 지니는가

### 상반된 입장:
- Amitai Etzoni는 제한 없는 개인의 자유는 오히려 더 큰 사회적 혼란을 가져올 수 있기에 사회적 안정과 질서를 위한 적절한 수준의 국가적 정책을 통한 개인의 자유 제한은 가치를 지닌다고 주장한다.
- 반면, Friedrich Hayek는 사회적 질서는 계획된 것이 아니라 자생한 질서이기에 국가적 개입이 오히려 질서의 가치를 훼손시킨다고 주장한다.
- 이 논쟁은 공동체주의와 자유주의의 대립과 관련되어 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**:
  - 쿠데타 상황이나, 전시 상황 중의 국가 주도의 개인 자유 제한 정책은 신속한 질서 회복을 가져올 수 있어 효용적 가치를 지닌다.
  - 그러나, 국민의 반발이나 시위로 인해 이전보다 더 큰 혼란을 가져와 그 가치를 잃어버릴 수 있다.
- 질문 : 그렇다면 국가의 개입이 제대로 된 가치를 지니기 위해서는 어떤 방식이 적절하며, 그 시행 주체를 국가 수장 개인으로 봐야 하는가? 아니면 국가 전체로 봐야 하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Amitai Etzioni  |   The Spirit of Community: Rights, Responsibilities, and the Communitarian Agenda (1993)  | 민주적 절차와 집단적 의사결정을 통한 국가의 개입 결정은 사회 질서의 안정을 가져올 수 있다. |
| Friedrich Hayek  | The Road to Serfdom (1944)    | 자생적 질서를 방해할 수 있는 국가의 개입은 최소화되어야하며, 국가의 개입이 성립되기 위해서는 개인의 판단이 아닌 법적 절차에 따른 결정이어야 한다. |
| Carl Schmitt  | The Concept of the Political (1932) | 비상사태에서의 국가적 개입은 국가의 권한이다. 비상사태에서 국가적 결정을 내리는 주체는 국가 전체의 뜻이 아니라 힘을 가진 주권자의 결정이다. |


---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 비상사태에서의 사회 안정을 위한 국가적 개입은 개인의 자유를 제한하더라도 충분히 가치를 지닌다고 생각한다. 단, 이는 **비상사태**라는 특수적 상황이기에 가능하다는 생각이다. 만일 이러한 국가 개입이 국가 전체의 함의가 아니라 국가 수장 개인의 집행이라면 비상사태를 벗어나서도 그 영향력이 사회 질서에 남아 있을 수 있기에 국가적 개입은 특정 조건에서 민주적 절차를 거쳐 집행되어야 한다. 논증문에서는 이러한 주장을 Amitai Etzioni의 **'사회적 책임'** 개념을 중심으로 전개하고, Carl Schmitt의 주장에 대한 반론을 제시할 것이다.

---

## 6. 참고문헌

- Etzioni, A. (1993). The spirit of community: Rights, responsibilities, and the communitarian agenda (Chapter 1). New York: Crown Publishers. 
- Schmitt, C. (1932). The concept of the political (Chapter 1). University of Chicago Press.
- Hayek, F. A. (1944). The road to serfdom (Chapter 10). Routledge.
