---
title: 006-09 김건우 (과제-03)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/006-09
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 006-09 김건우 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경
  
전세계적으로 CSR(기업의 사회적 책임)이 중요한 경영 원칙으로 작동하면서, 특히 공공성이 강한 공기업에 정치적으로 사회적 압박이 계속되고 있다. 경제적 논리에 따른 공공요금의 인상도 기업의 사회적 책임이라는 힘에 억눌리면서, 매우 낮은 가격으로 서비스를 제공하는 상황이다. 이러한 충돌은 대중이 누리는 기본적인 서비스가 **효율성**과 **형평성** 중 어디에 초점을 두어야 할지 선택하는 과정에서 일어난 것이다. 나는 사회적 책임을 중시하는 공기업의 경영을 공공 서비스 요금을 중심으로 경제 논리에 따라 분석할 것이다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> *기업은 경영을 통해서 이윤 극대화만을 목표로 해도 되는가(효율성), 아니면 기업으로서 사회적 책임을 다해야 하는가(형평성)?*

### 상반된 입장:
- **Bowen, H. R.**는 기업이 이윤 추구 외에 사회적 책임을 다해야 한다고 주장했다.
- 반면, **Friedman, M.** 은 기업은 이윤 추구 그 자체가 사회적 책임을 다하는 것이하고 보았다.
- 이 논쟁은 **효율성과 형평성**이라는 경제학에서 추구하는 핵심적인 가치와 관련이 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 원가보다 낮은 공공요금을 책정하는 하는 것은 일반 대중의 사회 인프라 접근성을 향상시킬 수 있지만, 장기적으로 재정 건전성을 악화시키고 시장에 잘못된 신호를 줄 수 있다.  
  - 그러나 공공 영역의 가격을 인상할 경우, 시민 다수의 반발과 인플레이션(Inflation)을 촉발시킬 우려가 있다. 이러한 경우 단기적으로 사회적 책임을 다하지 못할 수 있다.   
- **과제 질문**: 그렇다면 공공요금의 결정에 있어서 **공기업의 사회적 책임**을 고려해야 하는가?
---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Bowen, H. R.   | Social responsibilities of the businessman (2013)                 | 기업은 사회적 책임을 반드시 경영에서 고려해야 한다. |
| Friedman, M.   | A Friedman doctrine‐- The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits (1970) | 기업은 오직 이윤 추구만을 목표로 가져도 된다.|
| Coady, D. 외   | The Distributional and Fiscal Implications of Public Utility Pricing. (2023) | 현실적인 요금 책정을 통해서 재정 건정성을 높이는 게 중요하지만, 사회적 약자도 고려해야 한다. |


---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 기업이 법만 준수한다면 사회적 책임을 고려하지 않아도 된다고 생각한다. 오히려 시장에서의 이윤 추구만을 목표로 하는 것이 사회적으로 더 바람직하다. 논증문에서는 Bowen, H. R.의 주장의 반론을 제기하면서, **공공성**이 강한 공기업조차도 사회적 책임이 강제되서는 안된다는 사실을 **공공요금의 인상 딜레마**를 해결하면서 보일 것이다. 공기업이 사회적 책임을 경영에서 고려하지 않아도 됨을 입증하면서, 다른 민간 기업에게까지 이 원칙을 확장할 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

- Bowen, H. R. (2013). Social responsibilities of the businessman / by Howard R. Bowen; foreword by Peter Geoffrey Bowen; introduction by Jean-Pascal Gond. (1st ed..). 
- Friedman, M. (Sept. 13, 1970), A Friedman doctrine‐- The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits. The New York Times  
- Coady, D., Jahan, S., Machado, F., & Gu, M. (2023). The Distributional and Fiscal Implications of Public Utility Pricing. IMF Working Papers, 2023(118), A001. Retrieved Mar 27, 2025, from https://doi.org/10.5089/9798400243141.001.A001