---
title: 006-17 심규승 (과제-03)
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/006-17
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 006-17 심규승 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

현재 대한민국은 평균수명증가로 노인 인구 급증과 저출산으로 인한 젊은 세대 감소를 겪고 있다. 이는 생산가능인구 감소와 노인 인구 증가로 연금 기여자와 수급자 사이의 불균형으로 발생시키고, 결국에는 공정연금의 재정위험을 초래한다. 그리고 부족해진 재원을 채우기 위한 보험료율인상과 소득대체율의 인상은 **청년세대의 경제적 부담**과 **공정연금의 지속가능성**의 딜레마상황을 발생시킨다. 어떤 선택을 하든 인구증가율을 끌어올려 연금을 내는 인구를 늘리지 않는다면 결국 미래세대의 경제적 자유를 감소시킨다는 사실은 변함이 없다. 이에 나는 현재 공적연금개혁이 **미래세대의 경제적 자유**와 **공공복지를 위한 사회적 연대적** 사이의 균형을 잘 이루어졌는지, 그리고 그러한 개혁이 필요했지 확인하고자 한다.
---


## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

###  주요 쟁점:  
 
> *사회경제적 자원의 배분에 있어서 미래세대과 현재세대의 둘 중에 어느 것에 초점을 맞춰야하는가?*

### 상반된 입장:
- **Arno Baurin**과**Jean Hindriks**은 ‘대부분의 연금 시스템은 서로 다른 세대 간의 계약에 의존하며 이러한 세대 간 합의는 해소될 수 없다고 말한다’. 그렇기에 연금개혁은 미래의 세대에 부담이 덜 가는 방향으로 점진적으로 이루어져야한다고 주장한다.
- 반면, **Inclusive Aging in Korea: Eradicating Senior Poverty (Int. J. Environ. Res. Public Health, 2022)** 에서는 빈곤 노인에게 최소한의 노후소득을 확보하기 위해 노인 하위 70%를 대상으로 기초연금을 인상해야 한다고 주장한다.
- 이 논쟁은 **미래세대의 경제적 자유** , **공공복지를 위한 사회적 연대**이라는 핵심 민주주의 가치와 관련되어 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 고령화로 **노인 복지 서비스에 대한 사회적 요구 증가**, 증가하는 **노인빈곤**으로 인해 보험료인상과 소득대체율 증가는 불가피한 선택일 수도 있다.
  - 그러나 이러한 연금개혁은 **청년세대의 경제적 부담**을 증가시키고, **세대 간 경제적 형평성을 훼손**하는 행위라는 또 다른 우려가 제기된다.
- **과제 질문**: 그렇다면 연금의 부족액을  **미래세대(20~30)**와 **현세대(40~60)** 중에 누구에게, 어떤 방식으로  채워나가야하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명                                         | 대표 저작/논문                                                     | 입장 요약                                          |
|---------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| Arno Baurin, Jean Hindriks                  | “Intergenerational consequences of gradual pension reforms(2022)” | 연금시스템은 진정한 세대간의 합의는 없으며 미래세대의 부담을 줄이는 것이 중요하다. |
| Kang, Jooyeon ; Park, Jungmin ; Cho, Jaemin | “Inclusive Aging in Korea: Eradicating Senior Poverty(2022)” | 빈곤 노인에게 최소한의 노후소득을 확보하기 위해 기초연금을 인상시켜야한다.      |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 공정연금이 서로 다른 세대 간의 계약에 의존한다는 점에서 진정한 세대간의 합의는 없다는 주장에 공감한다. 그렇지만 공적연금이 소득 재분배를 통한 사회안전망 구축했다는 점에서 필요성은 인정한다. 다만 현재 연금개혁은 미래세대의 부담을 줄이는 방향으로 가야한다고 생각한다. 논증문에서는 이러한 주장을 **Arno Baurin의 ‘진정한 세대간의 합의’ 개념**을 중심으로 전개하고, 연금개혁에 관한 반론을 제시할 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

- Arno Baurin, Jean Hindriks.(2022). Intergenerational consequences of gradual pension reforms
- Kang, Jooyeon ; Park, Jungmin ; Cho, Jaemin(2022). Inclusive Aging in Korea: Eradicating Senior Poverty