---
title: 005-21 김민서 (과제-03)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/005-21
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 005-21 김민서

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

한국 사회는 세계에서 가장 낮은 출산율을 기록하며 초저출산 사회에 진입했다. 전문가들은 저출산이 자신의 삶도 책임지기 힘들어진 현대 사회에서 청년들이 선택한 결과라고 분석하고 있다. 이에 국가는 출산율을 높이기 위해 다양한 ‘출산 장려 정책’을 활발히 펼쳐 왔다. 이러한 정책은 겉으로 보기에 국가적으로 심각한 저출산 위기에서 개인의 출산 선택을 지원하고 출산을 하나의 실현 가능한 선택지로 만드는 제도적 개입처럼 보인다. 그러나 출산은 ‘저출산 대응’이라는 국가의 목표 달성을 위해 결정될 수 있는 것이 아닌, 개인의 사적인 삶의 영역이다. 이와 관련해 오늘날 국제사회는 ‘재생산권’(재생산을 할 권리와 하지 않을 권리)이라는 개념을 인권의 요소로 규정하고 있다. 이러한 정의에 비추어볼 때, 출산 장려 정책이 재생산권을 실질적으로 보장하고 있는지, 아니면 일종의 통제의 장치로 작동하고 있는지를 검토하고, 그 딜레마 속에서 정책이 지향해야 할 바를 모색해보고자 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

**주요 쟁점**:  
> *출산 장려 정책은 생식 결정을 자유롭게 실현할 수 있도록 돕는 형태인가, 아니면 국가가 기대하는 방향으로 선택을 유도하거나 통제하는 형태인가?*

### 상반된 입장:
- **신옥주(2022)**는 출산 장려 정책이 자율성을 억압한다고 단정할 수 없다고 보며, 정책 수용성은 개인의 가치관과 태도에 따라 달라진다고 분석한다. 출산에 대해 긍정적인 태도를 가진 사람들은 장려 정책을 선택을 실현할 수 있게 도와주는 수단으로 받아들이며, 이는 자율성 보장과도 연결된다. 따라서 중요한 것은 정책 그 자체가 아니라 어떻게 설계되고 어떤 방식으로 수용되는가이다.
- 반면, **신경아(2005)**는 출산 장려 정책이 특정한 삶의 경로, 특히 여성에게는 ‘출산-양육’의 역할을 수행해야 한다는 기대를 내포하고 있으며, 이는 자율적인 생애 선택을 제약한다고 본다. 정책이 제공하는 ‘선택’은 사실상 사회가 정상이라고 여기는 방향으로 이끄는 유도된 선택이라는 것이다.
- 이와 유사하게 **김영미(2012)**는 출산 장려가 생식권을 보호하지 않는 상태에서 작동할 경우, 여성을 단지 인구 재생산의 수단으로 대상화하는 통제 구조로 전락할 수 있다고 경고한다. 재생산권은 단지 아이를 낳을 권리만이 아니라, 낳지 않을 권리, 낳을 수 있는 조건, 그 선택이 존중받을 수 있는 구조까지 포함하기에 정책은 이 모든 조건을 충족하지 않으면 권리를 침해하는 결과로 이어질 수 있다는 것이다.


---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 출산은 분명 개인이 결정해야 할 일이기에 국가가 여기에 개입하면 자유를 침해하는 것처럼 보일 수 있다. 특히 이러한 정책이 암묵적으로 결혼, 출산, 육아를 ‘정상적인 삶’의 형태로 간주하고 이를 하나의 사회적 책임 혹은 의무처럼 바라본다면 이것은 개인의 자율성을 보장하기 보단 통제하는 것에 가까울 것이다.  
- 하지만 현실에서는 집값, 직장, 양육 부담 때문에 아이를 낳고 싶어도 못 낳는 사람들이 많다. 이럴 경우 국가가 아무것도 하지 않으면 오히려 자유롭게 선택할 수 있는 조건조차 없어지는 것이다. 즉, 국가의 개입이 자유의 침해처럼 보이지만, 역설적으로 자유를 가능하게 하는 조건일 수도 있다.
- **질문**: 그렇다면 출산 장려 정책은 어떻게 개인의 재생산권을 통제하지 않으면서 자유로운 선택권을 실질적으로 보장해야 하는가


---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| 신옥주 | 헌법적 관점에서 본 여성의 재생산권 보장을 위한 방안 | 정책은 자율성을 억압한다고 단정할 수 없으며, 수용자의 가치관에 따라 선택 실현의 조건이 될 수 있다. |
| 신경아   | 저출산대책의 쟁점과 딜레마 : 여성 없는 여성정책  | 정책은 여성에게 특정한 역할을 기대하며, 자율성을 유도된 선택으로 제한한다. |
| 김영미   |저출산·고령사회 기본계획에 대한 젠더 분석 | 생식권을 보장하지 않는 장려는 여성의 권리를 침해하고 국가 중심의 통제 장치로 작용한다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 심각한 저출산의 현실에서 국가의 개입이 작동할 수밖에 없다는 점을 인정한다. 그러나 그 개입이 개인의 권리와 자유를 억압하는 구조라는 비판이 있기에 출산 장려 정책은 개인의 선택을 유도하고 통제하는 방식이 아니라 더 다양한 선택을 가능케 하는 방식이어야 한다고 본다. 지금 한국 사회에서 많은 이들은 출산을 원하지 않아서가 아니라, 현실적 조건이 마련되지 않아 출산을 선택하지 못하고 있는 것이 많다. 재생산권의 핵심은 특정 선택을 권장하는 것이 아니라, 모든 선택이 실현 가능해질 수 있도록 사회적 조건을 마련하는 것이다. 그러므로 출산 장려 정책 역시 ‘선택을 유도하는 수단’이 아니라, 선택 자체가 자유롭게 가능해지는 기반으로 기능해야 한다는 주장을 전개할 것이다.

---

## 6. 참고문헌

김영미. (2018). 저출산·고령사회 기본계획에 대한 젠더 분석. 비판사회정책, 제59호, 103-152.
신경아. (2005). 저출산대책의 쟁점과 딜레마 : 여성 없는 여성정책. 페미니즘 연구, 제10권 제1호, 89-122.
신옥주. (2020). 헌법적 관점에서 본 여성의 재생산권 보장을 위한 방안. 공법연구, 제49권 제2호, 305-339.
채승혁. (2024. 03. 18.) 김정석 한국인구학회장 “출산하라고 압박하는 사회 분위기 문제 있어”. 인구와사회협동연구소. https://ccrps.dongguk.edu/article/notice2/detail/185485?pageIndex=1
