---
title: 005-07 김태연 (과제-03)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/005-07
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 005-07 김태연 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

민주주의는 표현의 자유라는 원칙 하에서 발전해왔다. 특히, 오늘날 소셜미디어의 발달, 확산으로 언제 어디서나 자신의 의견을 공론화할 수 있게 되면서 이 원칙의 중요성이 더욱 부각되고 있다. 그러나 동시에 혐오 발언이 공적 영역에서 빠르게 확산되며, 타인에 대한 적대와 차별이 만연해지고 있다. 이러한 쟁점은 한국사회에서 오랜기간 차별금지법 제정 논의를 둘러싸고 발생했다. 차별금지법은 성별, 장애, 성적지향, 종교 등을 이유로 한 차별과 혐오 표현을 규제하는 법적 장치로 제안되었지만, 반대 측은 이를 표현의 자유 침해로 간주하며 반발했다. 이러한 맥락에서, 혐오 표현이 민주주의 사회에서 규제의 대상이 되어야 하는지, 혹은 표현의 자유에 따라 보호되어야 하는지에 관한 문제가 제기되었다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> *민주주의 사회에서 혐오 발언은 규제의 대상인가, 아니면 표현의 자유 원칙에 따라 보호되어야 하는가*

### 상반된 입장:
- **Jeremy Waldron**는 혐오 발언이 단순히 자신의 감정을 드러내는 것이 아니라, 소수자 집단의 사회적 존엄과 민주주의적 평등을 훼손하는 위협이라고 비판한다. 따라서, 혐오 표현에 대한 규제는 선택이 아닌 민주사회가 책임을 다하기 위해 반드시 필요한 조치라고 주장한다.
- 반면, **Nadine Strossen**은 혐오 표현 규제가 오히려 근본적 자유와 평등을 침해한다고 주장한다. 또한 혐오 표현이 실제로 폭력, 차별, 정신적 피해를 직접적으로 발생시킨다는 경험적 증거가 충분하지 않고, 혐오 표현을 규제하는 법이 본질적으로 모호하고 광범위하다는 점을 지적한다. 저자는 규제가 아닌 공적 영역에서의 대응 발언(counter speech)를 통해 혐오 표현에 맞서야 한다고 주장한다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 혐오 발언은 방치하면 민주주의적 평등을 침해하고, 규제할 경우 표현의 자유라는 민주주의 원칙을 해친다.
- **과제 질문**: 민주주의는 표현의 자유와 민주주의적 평등이라는 두 가치를 동시에 존중해야 하는데, 이러한 딜레마를 어떻게 조정할 것인가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Jeremy Waldron   | The Harm in Hate Speech(2012)           | 혐오 표현은 사회적 약자의 존엄을 훼손하고 민주주의적 평등을 저해하는 요인으로, 규제되어야 한다. |
| Nadine Strossen   | Hate: Why We Should Resist It with Free Speech(2018)                                | 혐오 표현 규제는 본질적으로 모호성, 과잉금지의 문제점을 지니며, 법적으로 규제하는 대신 혐오 발언에 맞서 대응 발언(counter-speech)을 통해 그 해악을 줄여야 한다.  |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)
나는 혐오 발언이 단순히 불쾌한 감정을 표현하는 것을 넘어서 공적 영역에서 특정 집단을 배제한다는 점에 주목하여 일정한 규제가 필요하다고 생각한다. 혐오 발언 규제는 단순히 사상이나 의견을 억압하는 검열이 아니라, 민주주의 사회의 모든 인간이 동등하게 발언할 수 있게 도모하려는 장치이다. Jeremy Waldron이 지적하듯, 소수자 집단을 반복적으로 비하하는 발언은 그 집단을 정당한 사회적 토론의 주체로 인정하지 않는 효과를 불러오고, 민주주의 핵심 가치인 자유로운 토론과 평등을 훼손한다. 한편, 이러한 규제는 Nadine Strossen의 의견대로 그 범위가 과도하게 확장될 경우, 오히려 타인의 목소리를 억압하는 장치로써 이용될 수 있기에 규제가 정당성을 가지기 위해 보다 명확한 기준을 마련하는 것이 민주적 해결책이 될 것이다.


---

## 6. 참고문헌

- Strossen, Nadine. 2018. Hate : Why We Should Resist It with Free Speech, Not Censorship / Nadine Strossen.
- Waldron, Jeremy. 2012. The Harm in Hate Speech / Jeremy Waldron. 1st ed.. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
  

