---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 006-16 정현호	
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-16 정현호 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-16/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 006-16 정현호 

## 대상 문헌  
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: John Locke
**출처**: John Locke, Second Treatise of Government, §§ 25–27(ch.V)
	
---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
해당 글은 세계가 본래 공유의 형태로 인간에게 주어진 상황에서, 한 개인이 특정 자연물을 전유하여 사유재산화 하는 것이 필연적이며 정당함을 밝힌다. 인간은 자신의 생존과 안위 증진을 위하여는 자연물을 소비해야 한다. 그 과정에서 자연물은 필연적으로 전유의 형태여야 한다. 하지만 이는 자연물이 신으로부터 본래 주어진 공유 형태라는 기독교적 인식과의 딜레마로 이어진다. 저자 로크는 이러한 딜레마를 다음과 같은 논증을 통해 해결한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연물의 존재 목적에 따른 전유의 필연성
저자에 따르면, 자연물의 존재 목적은 인간이 이를 이용하여 생존과 안의를 가능케 하기 위함이다. 본래 세계는 인간에게 공유 형태로 사용되어지게끔 신으로부터 주어졌고, 그 세계 속 자연물들 역시 동일한 존재 목적을 지니게 된다. 하지만 자연물은 단순히 존재함만으로는 인간의 유용을 위한다는 존재 목적을 달성하기가 불가능하다. 그 유용이 발생하기 위해서는 인간의 자연물 전유가 있어야 하기에, 따라서 ‘자연물의 전유 형태는 필연적이다’라고 저자는 주장한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 자연물과 노동의 결합에 따른 사유재산의 정당성
이어서 저자는 자연물이 자연 그 자체로만 있는 상태에서는 공유 형태일 뿐이며, 거기에 인간의 노동이 결합된 후의 전유 상태에서는 정당한 사유재산이 된다고 논한다. 보다 자세히 살펴보면, 인간에게 자신의 이성과 신체는 배타적인 사유재산이다. 그러한 이성과 신체에 의해 발생한 노동과 노동에 의한 작업 역시 사유재산의 특성을 갖게 된다. 이러한 논리에 따라 자연물에 일정 노동을 결합시킨 작업물이 나온다면 그 물건은 사유재산의 특성을 지니므로, 자연물과 노동이 결합된 사유재산은 그 정당성을 가진다고 저자는 주장한다. 다만 이에 대한 단서조건으로 자연물이 충분히 많아야 한다는 점과 동등한 가치가 공유로 남아있어야 한다는 점을  덧붙인다.

---

## 결론  
이 글은 자연물이 공유의 형태로 주어졌다는 기존의 기독교적 인식과 그에 반하는 전유 형태의 사유재산 존재에 대한 딜레마를, 자연물의 존재 목적 및 자연물과 노동의 결합이라는 개념을 제시함으로써 해소하고자 한다. 그러나 그 논거가 “신은 세계를 인류에게 공유로 부여했을 뿐만 아니라”와 같은 비실증적인 기독교적 논리에 의존하거나, 사유재산의 정당성 논증 과정에서 모호함을 보인다는 한계를 가진다. 보다 구체적으로, ‘신체는 내 사유재산이므로 그에 따른 노동 및 노동과 혼합된 자연물도 내 사유재산이다’라는 원문의 논리가 분명하려면, ‘노동’이라는 개념과 ‘혼합’이라는 개념에 대한 구체적이고 명확한 정의가 필요하다. 그럼에도 이 글은 자연물의 소유 형태에 대한 새로운 관점을 제시했다는 점에서 의의를 갖는다.