---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 006-25 박동현
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-25 박동현 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-25/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 006-25 박동현현 

## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 25-27장

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 세계는 본래 공유(in common)의 형태로 인류에게 주어졌음이 분명하기에, 개인이 어떻게 사물에 대한 사유재산(Property)을 가질 수 있는지 문제가 발생하고 이에 대해 답을 하고자 한다. 자연적 이성을 고려할 때, 인간은 자연이 그들의 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 가지게 된다. 지구와 그 안에 있는 모든 것은 인간의 생존을 위한 목적에서 제공된 것이다. 또한 자연에서 생산하는 모든 산물은 자연의 자발적 작용을 통해 생성되었기에 공유의 상태에서 인류 전체에 속하는 것이다. 즉, 이들이 자연적 상태에 있는 한, 누구도 사적 지배권을 가질 수 없다. 그러나 저자는 물리적, 현실적 지배가 아니라, 개인이 대상에 대한 지배에서 떠나 있더라도, 이러한 지배를 배제하는 행위나 주장을 부당하다고 말할 수 있는 *전유*의 개념을 활용해 인류 전체에게 공유된 대상에 대한 사적 지배가 가능한지에 대한 딜레마에서 벗어나려 한다. 이때의 사적 지배 대상인 *재산*은 단순한 자연적 사물을 지칭하는 것이 아니라 **전유된 대상**을 말한다. 저자는 자연 상태에서 모든 것은 공유물로 존재하지만, 특정 조건을 만족시킨다면 전유라는 개념을 통해 사유화할 수 있음을 논증하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간의 생존을 위한 사적 재산의 소유
저자의 주장에 따르면 인간의 생존(Preservation)을 위해서는 자연에서 특정 대상을 사용할 권리가 필요하다. 만일 사적 소유가 불가능한 상태라면 어떤 사람이 생명을 유지하기 위해서는, 자연에서 자생적으로 발생한 생산물을 섭취할 필요가 있으나 그것에 대해 다른 사람들도 동시에 공유하게 된다면 이는 그의 생명을 유지하는 데 해를 가할 수 있다. 따라서 저자는 자연적 이성을 고려할 때 인간은 자기 생존의 권리를 지키기 위해 어떤 방식으로든 생명 유지가 있어 유익을 얻으려 하고, 이것이 정당화되기 위해선 개인이 자연의 생산물을 *전유*할 필요가 있다고 주장한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 자신의 인격에 대한 사유재산권
지구와 그 안의 모든 생산물은 인간에게 공유된 대상이지만, 각 인간 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다고 저자는 주장한다. 그렇기에 인간의 신체를 이용한 노동과 작업은 분명 그 사람의 것임을 강조하고 있으며, 이에 따라 인간이 자연에서의 공유 상태에서 그들 자신의 노동을 가하여 무언가를 덧붙였을 때 타인의 공유권을 배제하는 요소가 될 수 있다고 말한다. 결국, 노동은 노동자의 사적 재산이므로 노동자가 자신의 노동을 결합한 대상에 대해서도 사적 재산을 가져야 한다고 논증한 것이다. 단, 이 경우에는 다른 사람들에게도 '충분한 양이 남아있어야한다'(enough and as good)라는 단서 조항을 붙이며 전유할 수 있는 범위에 제한을 두었다.

---

## 결론  
이 글은 신이 부여한 공유 상태의 자연에서 개인이 사적 재산을 취하는 것은 가능한가라는 문제를 쟁점으로 하였다. 저자는 자연적 이성을 고려할 때, 인간의 생존 권리와 인격에 대한 사유재산권을 바탕으로 타인의 공유 상태를 배제하고 개인이 특정 대상을 전유하는 것이 가능함을 강조한다. 이후 저자의 주장은 근대적 사유 재산 개념의 기초가 되기도 한다. 그러나, 저자는 논증의 범위를 제한 하기 위해 붙여둔 제약 조건에서 '충분한'이라는 단어가 명확한 범위를 나타내지 못하여 단서 조항으로써의 역할을 제대로 수행하지 못하며, 저자의 두번째 논증인 *노동*에 관해서도 '어느 정도'의 노동이 있어야 대상을 전유할 수 있는지 명시하지 않아 저자의 논제에 대한 정당화 근거로 취약한 모습을 보인다. 그렇기에 주장을 더 명확히 하기 위해서 수치화된 근거를 사용할 필요가 있어 보인다.
