---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 006-07 박현후
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-07 박현후 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-07/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 006-07 박현후 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)  
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-27  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
저자는 글을 통해 신이 인류에게 공유로 부여한 세계의 일부를, 모든 공유자들의 명시적인 합의 없이도 개인이 전유하는 것이 가능한 이유를 밝히고자 한다. 인류와 세계에 대한 기존의 관점에 근거하면, 자연적 이성은 인간의 생존권과 자연이 인간의 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 정당화하며, 계시는 세계가 공유의 형태로 인류에게 주어졌음을 밝힌다. 그러나 새로운 요소에 대한 논의 없이 이 같은 전제를 지키고자 할 경우, 즉 세계를 인류가 ‘공유’한다는 전제를 유지할 경우 ‘개인이’ 사유재산을 갖는 것을 정당화하기 어렵다는 문제에 봉착한다. 이에 대해 저자는 ‘노동’이라는 요소를 통해 기존의 전제에서 논의를 출발하면서도 개별 인간이 세계의 일부를 전유할 수 있음을 논증하고 있다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  
저자는 신에 의해 세계가 인류에게 공유로 부여되었다는 전제를 인정하며, 특히 인간은 부여된 이성에 따라 개인의 생존을 위해 그 세계를 이용할 수 있으며(능력) 세계가 그 이용을 위해 부여되었다는 점에(목적) 주목한다. 이러한 그의 관점은 개별 인간의 자연 일부 전유에 당위성을 부여하고 이를 정당화한다. 즉, 개별 인간은 전유를 해야 하며, 할 수 있다는 것이다. 전유라는 것은 자연을 이용함으로써 얻는 실질적인 이익의 필요조건이기 때문이다. 
그렇다면 어떤 개인이 자연의 일부를 전유하기 위한 근거(행동)는 무엇일까? 저자는 그것을 ‘노동’에서 찾는다. 모든 인간은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가지며, 그 신체로 수행한 노동과 작업이 그의 것임은 부정하기 어렵다. 저자는, 이에 따라 어떤 개인이 노동과 작업을 통해 자연의 일부를 공유 상태에서 제거하고 무엇인가를 덧붙였을 때, 그 대상은 공유권이 배제되고 그 자신 외에는 누구도 권리를 가질 수 없게 된다고 주장한다. 즉 그는 개인의 신체와 노동에 대한 권리가 그 개인에게 있다는 부정하기 어려운 전제를 상정하고 그것을 근거로 하여 노동을 통해 얻어낸, 공유권이 배제된 자연의 일부는 그의 것이 된다는 논증을 하고 있다. 
추가로, 그는 두 가지 단서-다른 사람들을 위해 자연의 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 남아 있어야 함-를 통해 어떤 경우에는 개인의 전유가 이루어지기 어렵다는 점을 소개하고 있다.

## 3. 결론  
저자는 자연이 인간에게 공유로 주어졌다는 점을 인정하고 그곳에서 논의를 시작하면서도, 인간이 이성에 따라 세계를 이용할 수 있으며 세계가 인간의 이용을 위해 부여된 것이라는 점에서 전유의 당위성과 정당성을 찾는다. 또한 그는 개인의 노동이라는, 개인에게 분명한 소유권이 귀속되는 개념을 도입함으로써 개인이 자연의 일부를 전유할 수 있음을 논증한다. 그의 논증은 개인의 신체에 대한 천부적인 권리와 개인이 노동을 통해 얻어낸 결실은 그 자신에게 귀속된다는 오래된 가정과 직관을 바탕으로 진행되며, 사적 권리의 대상을 신체, 노동, 자연의 일부로 확장시킬 수 있음을 보인다. 
