---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 006-24 이채빈
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-24 이채빈 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-24/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 006-24 이채빈빈


## 대상 문헌
**제목**: 로크 통치론의 제5장 중 25절에서 27절(John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27)  
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: SNU ETL 대학글쓰기2 홈페이지
https://deepwrite.github.io/2025SPRING/references/Locke_Nozick/Second-Treatise_kor/

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 공유(common)의 형태로 주어진 자연(Nature) 중 일부를 개인이 어떻게 사유재산(Property)으로 가질 수 있는지에 대해 논증하고 있다. 본래 신이 자연을 인류에게 공동으로 부여하였다는 가정하에서는 개인이 어떤 부분을, 어떻게 사유재산으로 가질 수 있는지, 나아가 근본적으로 사유재산이라는 개념이 정립 가능한지에 대한 의문이 제기될 수 있다. 이러한 의문을 해소하기 위해 저자는 단순히 자연이 공유로 주어졌다는 가정을 자연이 특정 인물에게 배타적으로 부여되었다는 가정으로 재설정하는 방식을 피한다. 대신, 자연이 인류에게 공유로 부여되었다는 가정을 유지한 채, 개인이 자연 일부를 전유(appropriation)할 수 있다는 것을 전유의 필요성과 전유가 형성되는 과정을 통해 논증한다. 이때, 구체적으로 생존을 위해 자연을 이용하려면 반드시 그 일부를 전유해야한다는 점과 이는 노동을 결합해 이루어질 수 있다는 점을 강조한다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 자연을 인간의 생존에 이용할 시 자연의 일부 전유 필요성 
로크의 입장에서, 자연은 신이 인간에게 생존과 안위를 위해 활용하도록 공동으로 부여한 것이다. 또한 인간은 자연적 이성을 고려할 때, 생존을 위한 권리를 가진다. 따라서 모든 인간은 그들의 생존을 위해 부여된 모든 자연적 상태의 것에 대한 권리를 갖는다. 그러나 인간이 생존하기 위해서는 자연에서 특정 부분을 전유하여 사용할 권리가 필요하다. 예를 들어 공유지에서 생활하는 어떤 사람이 채취한 과일이 그의 생명을 유지하는 데 유용하게 이용될 수 있으려면, 그것은 그의 것이 되어 그는 해당 몫에 대한 권리를 주장할 수 있어야 한다. 즉, 자연 중 일부를 전유해야만 그 일부가 인간에게 실질적인 이익을 제공할 수 있는 것이다. 

### 2.2 두 번째 논증: 개인이 자연 일부를 전유하는 과정 
로크는 다른 생명체와는 달리 인간은 모두 자신의 인격과 신체에 대해 사유재산을 가진다고 전제한다. 이러한 전제에서 개인의 신체 노동과 손으로 수행한 작업 또한 각 개인의 것이 된다. 따라서 인간이 자연 중 일부를 공유 상태에서 제거하고 자신의 노동을 결합했을 때, 해당 부분은 그의 사유재산이 된다. 노동은 개인의 재산이므로, 개인이 공유 상태인 특정 몫에 노동을 가해 노동이 그것에 결합되면 해당 몫 또한 자신의 재산이 되고, 오로지 자신만 그것에 대한 권리를 가질 수 있다는 것이다.

## 3. 결론  
이 글은 공유로 주어진 세계에서 개인이 어떻게 그 일부를 사유재산으로 가질 수 있는지에 대해 논증하고 있다. 저자는 인간의 생존을 위해 주어진 자연이 정말로 그 목적에 맞게 이용되려면 반드시 그 일부가 인간에게 전유되어야 하는데, 이러한 전유는 인간이 행한 노동과 자연의 결합을 통해 가능하다고 주장한다. 특히 어떤 사물이 사유재산이 되는 데 있어서 공유자들의 명시적인 합의나 공유자들 사이 계약이 아니라 각 개인의 재산에 속하는 노동의 결합이 핵심적으로 고려되어야 함을 강조한다.
