---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 006-17 심규승
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-17 심규승 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-17/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 006-17 심규승 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: John Locke
**출처**: John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
인간은 태어난 순간부터 생존권을 가진다. 그리고 개개인 역시 각자 생존권이 존재한다. 각각의 생존권에 차등이 없기에  생존을 위해 제공하는 모든 것에 동등한 권리를 갖는다. 또한 계시에 따르면, 신은 인간에게 세계를 부여했다는 점에서 세계는 공유의 방식으로 인간에게 동등하게 주어졌음을 확인할 수 있다. 신이 자연을 모든 인간에게 공유물의 형태로 부여했다는 점에서, 그 일부를 사유화하여 개인의 사적 재산으로 삼는 것이 과연 정당한 지 의문이 제기된다. 이러한 물음상황에서 존 로크는 신이 부여한 공유 상태의 세계에서 특정 조건 하에 개인이 일부를 전유할 수 있다고 주장한다. 이는 다른 사람들이 사용할 수 있는 충분하고 동등한 품질의 자원이 남아있을 때만 정당하다는 제한된 상황에만 성립하는 명제이다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 이성은 공유상태를 제거할 수 있다.  
로크의 논증은 크게 2가지 전제로 부터 시작된다. 먼저 최선의 방식으로 생존과 편익을 이루기위해서는 이성을  사용해야하고, 이성을 통해서 자연의상태(공유의 상태)를 제거할 수 있다는 전제가 있다. 이성을 사용함으로써 자연의 과실은 자연(natural)상태에서 개인이 전유할 수 있는 이용(use)상태가 된다. 그러한 이용상태가 될 때 그것은 개별 인간에게 생명을 유지할 수 있는 실질적인 이익을 제공할 수 있다. 그리고 이용상태를 만든 사람외 누구도 그것에 대해 권리를 주장할 수 없고 그것은 그의 일부가 된다. 

### 2.2 두 번째 논증: 신체노동과 작업은 인격을 확장시킬 수 있다.  
두 번 째 논증은 신체노동과 손을 수행한 작업을 통해 인격이 부여된다는 전제로 시작된다. 모든 인간은 자신의 신체에 대한 소유권을 가진다. 그리고 인간이 자신의 노동을 통해 자연물에 작용할 때, 그 노동은 자신의 것이므로 노동이 혼합된 자연물에도 소유권이 확장된다. 이 과정에서 인간은 자연에 가치를 더하고, 자연물에 인격을 부여한다. 이러한 인격의 확장을 통해 인간은 생존과 편익이라는 목표를 달성할 수 있을 것이다.그렇게 물건은 자연이 부여한 공유상태가 제거가 되고, 이는 다른 사람들의 공유권을 배제하는 요소가 된다.

## 3. 결론  
로크는 이러한 2가지 전제로부터 결론을 이끌었다. 자연에서 인간은 생존과 편익이라는 목표를 가지고 있다. 그러한 목표를 위해 인간은 신체노동과 작업을 통해 인격을 물건에게 부여한다. 이를 통해 자연의 과실은 자연(Nature)상태인 공유가 제거된다. 그것은 인간에게 실질적인 이익을 제공하기에 이용상태가 된다. 그리고 이 과정에 통해 인간은 소유권에 대한 권리를 주장할 수 있게 된다. 로크의 이러한 주장은 단순히 인간은 신이 부여한 세계에 있는 존재가 아니라는 점을 시사한다. 인간은 이성이 부여된 노동과 작업을 통해 신에게 부여받은 세계의 일부를 개인이 전유할 수 있게 되는 존재가 된다. 이는 다른 사람들이 사용할 수 있는 충분하고 동등한 품질의 자원이 남아있을 때만 정당하다는 제한된 상황에만 성립하는 명제이다. 하지만 모두가 동의하는 ‘충분한 양’과 ‘동등한 가치’의 기준이 모호하는 문제가 있다. 자원이 부족한 상황에서 이 두 개의 조건을 어떻게 적용할지 불분명하는 한계가 있다.