---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 006-08 권혁규
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-08 권혁규 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-08/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 006-08 권혁규 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government  
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, John. (1689) 1988. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 문헌에서는 인간에게 공유로 부여된 자연의 구성물들이 어떻게 인간에게 전유되어 사유재산이 될 수 있는지를 정당화하고자 한다. 세계가 인간의 공유로 주어졌다는 점은 분명하다고 이 글은 논증한다. 자연이 생겨날 때 인간도 그 자연 속의 하나의 살아있는 개체로 탄생하였다. 인간은 이성을 전제하여 탄생하였기에, 자연 속에서 생존의 권리를 가지고 있다. 하지만 자연이 인간에게 공유로 부여된 상태 그 자체에서는 자연은 누구의 것도 아니기에 결코 인간의 생존을 위해 이용될 수 없다. 즉, 자연이 인간의 생존을 위한 환경으로 존재하지만, 인간의 생존을 위해 이용될 수 없는 딜레마가 존재하는 것이다. 자연이 인간의 생존을 위해 이용되기 위해서는 자연물들이 공유의 상태에서 벗어나 인간의 사유재산으로서의 과정을 거쳐야만 한다. 따라서 이 문헌에서는 공유로서의 자연이 어떻게 인간에게 전유됨으로써 사유재산화 될 수 있는지를 논증한다.  

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 논증: 노동을 통한 소유권의 발생 과정  
모든 자연적 이성을 가지고 있는 인간들은 인격을 가지며, 스스로에 대한 고유한 가치를 지닌다. 따라서 각 인간은 자신의 신체에 대한 권리도 가진다고 본다. 자신들의 신체를 스스로의 의지에 따라 지배하고 행동할 수 있다는 점에서, 인간은 스스로의 신체를 전유하고 있다고 본다. 따라서 각 인간은 자신의 신체에 대해 남이 함부로 할 수 없는 배타적 권리를 가지고 있다. 인간이 자신의 신체에 대한 권리를 지니고 있다는 점에서, 인간이 자신의 신체로 수행한 작업에 대해서도 분명한 배타적 권리가 생긴다고 저자는 주장한다. 자신의 신체를 바탕으로 한 노동 없이는 그와 같은 노동의 결과물이 생겨날 수 없다는 점에서, 노동의 결과물은 자연 속에 원래 존재하던 것과는 분명히 질적으로 다른 어떤 가치를 지니게 된다. 따라서, 자연의 공유로 존재하던 어떤 대상에 노동을 섞는 것은, 공유의 속성을 배제시키고, 사유의 속성을 불어넣는 것으로 이해할 수 있다. 그렇기에, 그 결과물은 자연 속 공유의 대상이 아닌 그 개인의 전유물이다. 따라서 저자의 논리에 따르면 자연물에 노동을 가하면, 그 자연물은 전유되고, 인간은 전유물에 대해 사적 소유권을 가질 수 있게 된다. 비로소 인간은 노동을 통해 실질적으로 생존을 추구할 수 있는 것이다. 다만, 이처럼 소유권을 추구하는 것에 있어서는 사유재산을 형성하고 나서 자연물이 타인도 이용할 수 있을 만큼 충분히 남아있어야 한다는 조건이 달린다.  

## 3. 결론  
이 문헌은 공유로 주어진 자연 속에서 탄생한 인간이, 어떻게 자연물을 이용해서 생존할 수 있는지 그 정당성을 탐구하였다. 생존을 추구할 권리가 있는 인간은 공유로 주어진 자연을 사유하지 않는 한, 생존을 하기 어렵다는 난점이 존재한다. 이를 해결하기 위해 본 문헌은 자연물을 인간이 어떻게 소유할 수 있게 되는지 그 이론을 제시하였다는 점에서 의미가 있다. 특히 인간의 노동에 초점을 두어 소유권이 생기는 원리를 설명한다. 이를 통해 인간이 어떻게 공유 상태의 자연을 이용할 수 있는지를 설명함으로써 현재 널리 퍼져있는 사유재산 제도를 자연법적 관점에서 정당화하였다. 어째서 노동이 가해지면 사유권이 생길 수 있는지, 소유권이 어디까지 생기는지 등에 대해 더욱 정교하게 논의가 이루어질 여지가 있지만, 소유권에 대한 기본적인 이론을 설명한다는 점에서 의미있는 문헌이다.  
