---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-19 양서진
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-19 양서진 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-19/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-19 양서진 


## 대상 문헌
**제목**: 통치론(정부에 관한 두 번째 논문) 
**저자**: 존 로크 
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 '사인이 어떻게 공유물을 배제적으로 지배할 수 있는가'라는 딜레마를 해결하는 것을 목표로 한다. 즉 신이 모든 인간에게 세계를 주었으므로 세계는 공유물인데, 어떻게 인간이 세계의 일부를 사적으로 소유할 수 있는지에 관한 답변을 제공하고자 한다. 저자는 이 딜레마를 해결하고자 하는 기존 주장들을 반박하며, '모두가 사적 소유의 권리를 지니고 있으며 그것을 실제로 가능하게 하는 것은 노동이다'라는 논제를 정당화한다. 우선 딜레마에 관한 기존의 답변 중 하나로서 특정인들만 세계를 소유할 권리를 갖는다는 주장이 있다. 그러나 저자는 자연법, 그리고 인신의 소유권으로부터 시작되는 논증을 통해 누구나 노동함으로써 공유물이었던 것을 소유할 수 있다고 주장한다. 딜레마 해결과 관련한 기존의 답변 중 다른 하나는 사적 소유권의 정당화 요인으로 명시적인 합의를 제시하는 주장이다. 저자는 이에 대해 소유의 조건으로서의 명시적 동의는 인간의 생존과 양립 불가능함을 지적함으로써 동의 없이도 소유권이 발생한다고 주장한다. 이러한 논의는 무엇이 소유를 정당화하는가라는 근원적인 물음에 대한 답변이기도 하다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 공유물 사적 소유의 근거로서의 노동  
신이 세계를 사람들에게 공유물로 주었다는 전제와 사적 소유권이 양립할 수 없다는 딜레마를 해결하기 위한 기존 주장은 신이 세계를 아담과 그의 직계 상속자들에게만 주었으며 다른 후손들은 공유물을 배제적으로 소유할 수 없다는 것이다. 저자는 이를 비판하며 자연법을 근거로 신은 모든 인간에게 세계와 그것을 이용하고 이득을 취할 수 있는 이성을 주었다고 주장한다. 또한 저자는 다음의 논증을 통해 세계를 실제로 이용할 수 있도록 하는 수단이 노동임을 정당화한다. 먼저 자신의 인신은 사적으로 지배할 수 있다는 전제에서 시작해, 신체를 이용해서 하는 노동도 그의 소유이고, 따라서 노동을 가한 자연물도 그의 소유가 된다고 주장한다. 이를 통해 저자는 모든 사람이 노동을 통해 공유물을 사적으로 소유할 수 있다고 주장한다. 다시 말해 어떤 사람이든 자연법에 따라 세계를 이용할 권리를 부여받고, 노동함으로써 실제로 소유할 수 있다고 주장함으로써 딜레마를 해결하고자 한다. 

### 2.2 두 번째 논증: 명시적 동의 없이 가능한 사적 소유  
딜레마를 해결하기 위한 또 다른 기존의 주장은 소유할 권리를 정당하게 얻기 위해서는 모두의 동의가 필요하다는 것이다. 그러나 저자는 이 주장에 대해서도 의문을 제기하며 다음과 같은 논증을 전개한다. 저자는 만약 그러한 동의가 사적 소유에 있어 필수적이라면 인간은 생존할 수 없다고 주장한다. 예를 들어 생존을 위해서는 음식 섭취가 필수적인데, 음식을 소유하지 않고서는 그것을 섭취할 수 없다는 것이다. 또한 노동이 소유권을 발생시킨다면 공유물에 대한 독점이 발생하지 않겠느냐는 반론에 대해 저자는 소유권을 부여하는 자연법이 그 소유권을 제한하기도 한다고 재반박한다. 신은 인간이 즐기고 이용하도록 세계를 주었기 때문에 각자가 즐길 수 있는 만큼, 즉 노동을 통해 소유할 수 있는 만큼만 가질 수 있다는 것이다. 이를 통해 저자는 사적 소유 정당화에 있어서 명시적 동의의 필요성을 약화시키고 노동의 역할을 강화하는 동시에, 소유의 제한 조건을 정당화한다.

## 3. 결론  
이 논문은 공유물을 어떻게 사적으로 소유할 수 있는지에 대한 딜레마 해결을 목표로 하며, 이를 해결하기 위한 다른 주장들에 대해 의문을 제기한다. 저자는 세계는 모든 인간에게 이용되도록 주어졌다는 자연법과, 그 구체적 수단인 노동에 관한 논증을 근거로 모든 사람이 노동을 통해 공유물을 사적으로 소유할 수 있다고 주장한다. 또한 인간의 생존 조건을 근거로 명시적 합의가 소유를 정당화하는데 반드시 필요하지 않다고 주장하며, 노동에 관한 반론을 재반박하는 과정에서 소유권을 부여하는 자연법이 노동을 통한 소유권에 제한 조건을 부여한다는 주장을 정당화한다. 저자는 이상의 논의를 통해 사적 소유권을 정당화하는 요소로서 자연법과 노동의 중요성을 강조한다.