---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-25 이다은
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-25 이다은 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-25/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-25 이다은 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise of Government  
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 인간이 공유의 형태로 부여받은 세계 속에서 개인이 어떻게 사유재산을 정립할 수 있는지를 논한다. 저자인 로크에 따르면, 자연적 이성과 계시에 의해 세계는 본래 인류 전체에게 공유된 것이며, 인간은 태어난 순간부터 생존을 위해 자연을 사용할 권리를 부여받았다. 그러나 이 전제를 그대로 받아들일 경우, 자연이 공유된 것이라면 개인이 어떻게 공유물을 사유재산으로 전유할 수 있는가에 대한 딜레마가 발생한다. 따라서 핵심 문제는 공유라는 조건을 유지하면서도 개인이 어떻게 전유할 수 있는지를 정당화할 수 있는가이다. 로크는 공유라는 전제 아래에서 사유재산을 정립하는 것이 어렵다면, 세계가 배타적으로 부여되었다는 가정에서는 사유재산은 더더욱 불가능하다고 지적하며 ‘전유’와 ‘노동’이라는 두 개념을 통해 공유와 사유의 양립 가능성을 논증하고자 한다.   

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 자연과 자연의 산물은 전유되었을 때만 유용성을 갖는다.  
자연과 자연의 산물은 본래 인류 전체에게 공유된 것이기에, 공유 상태에 있는 한 누구도 소유할 수 없다. 하지만 신은 세계를 단순히 인류에게 부여했을 뿐만 아니라, 인간이 그것을 생존과 안위를 위해 활용하도록 했다. 따라서 인류가 자연물을 실제로 유용하게 사용하려면, 누군가가 그것을 사용하고 전유해야 한다. 예컨대 숲속에 그대로 있는 사과는 그 누구에게도 실질적 이익을 주지 못하지만, 인간이 그것을 따서 먹거나 저장하는 순간 실질적 유용성을 가지게 된다. 결국 공유된 산물도 전유를 통해서만 실질적 유용성이 발생하기에 전유는 불가피한 것이다. 


### 2.2 두 번째 논증: 공유물에 인간의 사유재산인 노동이 결합되면 그것은 개인의 사유재산이 된다. 
공유물은 전유될 때 비로소 유용하다는 논증은 전유 자체가 필요하다는 설명은 해주지만, 공유물을 사유재산으로 인정할 수 있는 논리적 근거를 제시하지 못한다는 한계가 있다. 즉, 전유가 타인의 공유권을 어떻게 정당하게 배제할 수 있는지에 대한 추가 논증이 필요하다. 이를 설명하기 위해 로크는 인간 개인이 자신의 인격과 신체, 그리고 이를 통해 수행한 노동을 사유재산으로 가진다는 점에 주목한다. 노동은 부정할 수 없는 사유재산이기에 공유 상태의 어떠한 것에 개인의 노동이 결합되는 순간 그것은 더 이상 공유물이 아니라 그의 사유재산으로 전환된다. 예컨대 숲속의 사과는 채집되기 전까지는 인류 전체의 공유물이지만, 한 사람이 직접 따서 자신의 노동을 가한 순간 그 사과는 그의 것이 된다. 이렇듯 노동은 공유물을 전유할 수 있는 핵심 근거이다. 다만 이는 다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유의 형태로 남아 있을 때에만 성립한다.

## 3. 결론  
결국 이 논문은 세계가 인류에게 공유된 것이라는 전제 하에서도 개인의 사유재산이 가능함을 보여준다. 자연물은 전유될 때만 유용성을 갖는다는 점에서 전유는 인간의 생존에 불가피하며, 공유물에 부정할 수 없는 사유재산인 개인의 노동이 결합된다면 그 공유물은 정당하게 사유재산으로 전환된다. 다만 이러한 정당화는 타인에게 충분성과 동등성이 보장되는 조건 아래에서만 가능하다. 따라서 로크에게 사유재산은 단순한 독점이 아니라, 세계가 인류에게 공유된 것이라는 전제를 유지하면서도 정당성을 확보하게 된다. 이는 이후 사회적 계약과 시민사회의 기초를 이루는 중요한 논리적 토대가 된다. 
