---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-10 김채영
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-10 김채영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-10/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-10 홍길동 


## 대상 문헌 
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: Loke, J  
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 세계가 인간에게 공유의 형태로 부여되었다는 전제에서 사유재산이 어떻게 정당화 될 수 있는가에 대해 논한다. 저자는 자연 이성과 신에 의해서 세계는 공유의 형태로 부여되었다고 확립한다. 자연 이성에 따라서 인간은 생존권을 가지고 있으며, 생존을 위해 제공되는 자연의 모든 것에 대해 권리를 가진다. 또한, 신이 세계를 공유의 형태로 인간에게 주었으므로 자연에 대해서 공동의 권리를 가지고 있다고 설명한다. 그러나 이와 같은 공유의 상황을 전제하게 된다면 개인이 사유재산을 가지는 것은 불가능하다. 반대로 자연이 공유의 형태로 주어지지 않고 한 사람에게 배타적으로 부여되었다면 보편 군주를 제외한 누구도 사유재산을 가질 수 없게 된다. 따라서 저자는 세계가 공유의 형태로 존재하는 상태에서 사유재산이 어떤 방식으로 정당화될 수 있고 명시적인 합의 없이 개인적으로 소유하는 것이 가능한지에 대해 이야기하고자 한다.
 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 인간의 생존과 전유의 필연성  
신은 인간이 자연을 활용하여 생존하고 편의를 누릴 수 있도록 이성을 부여했다. 따라서 인간은 생존을 위해 자연을 이용하여야한다. 그러나 자연이 인류 전체에 속하는 공유의 상태로 남아있다면 누구도 실질적인 이익을 얻을 수 없다. 따라서 자연이 개인에게 유용성을 갖기 위해서는 전유가 필수적이다. 예를 들어 개인이 자신을 부양하기 위해 과일을 따거나 사냥을 하는 행위는 전유를 통해서만 의미가 있다. 사냥을 통해 얻은 고기를 먹는 순간 그 고기는 공유의 상태에서 존재한다고 말할 수 없으며 개인의 일부가 된 것이기 때문이다. 이에 대해 단순한 사용이 바로 전유를 정당화할 수 없고 전유의 경계가 불명확하다는 반론이 제기된다. 저자는 전유의 경계가 사용을 통한 무제한적인 전유가 아니라 생존과 직결된 최소한의 전유라고 강조한다. 숲에서 사과를 따서 먹는 행위처럼 생존에 필요한 사용은 전유가 필연적이다. 이를 부정한다면 인간은 자원이 풍부한 상황에서도 생존할 수 없다. 따라서 생존을 위한 전유는 불가피한 것이고 이는 자연이 인간에게 주어진 목적과도 부합한다. 

### 2.2 두 번째 논증: 전유 조건으로서의 노동  
저자는 공유물을 전유하기 위한 조건이 노동의 첨가라고 제시하고 있다. 개인은 자신의 신체와 노동에 대한 권리를 가진다. 노동은 개인의 행위인 동시에 공유물에 결합되어 자원의 상태를 변화시키는 과정으로, 인간이 공유물에 노동을 첨가하면 그 자원은 더 이상 공유의 상태가 아니게 된다. 따라서 노동이 첨가된 자원은 그 노동에 권리를 가지고 있는 개인의 사유재산이 된다. 이에 대해 노동이 자동적으로 소유를 정당화한다고 볼 수 없고, 초기 상태에서 모든 사람이 공유하는 자원을 개인이 독점할 경우 불평등이나 강탈의 문제가 발생할 수 있다는 반론이 존재한다. 저자는 노동의 결합을 통한 소유가 무제한적으로 정당화되는 것이 아님을 분명히 한다. 공유물은 모든 인류의 생존을 위해 주어진 것이므로, 특정 개인의 전유가 타인의 생존을 침해한다면 사유재산을 정당화할 수 없게 된다. 따라서 사유재산의 정당성은 타인의 생존권을 침해하지 않는 범위에서만 성립하며, 다른 사람들을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다는 조건을 부여하고 있다. 

## 3. 결론  
저자는 세계가 공유의 형태로 주어졌다는 전제 속에서 인간의 생존을 위한 필연성과 노동의 첨가를 근거로 사유재산이 정당화될 수 있음을 논증한다. 단순히 개인의 이익을 위한 소유가 아니라, 생존에서의 필요와 노동이라는 정당한 행위를 통해 사유재산이 정당화될 수 있다는 것이다. 동시에 그는 전유 조건을 통해서 개인의 권리와 공동체의 권리가 조화를 이루도록 한다. 다만 노동과 결합된 소유의 경계가 항상 명확하지 않을 수 있다는 점을 고려해야 할 필요가 있다.

