---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-24 권예빈
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-24 권예빈 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-24/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-24 권예빈 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: John Locke
**출처**: Cambridge University Press


### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 세계가 공유 형태로 인류에게 부여되었다면, 모두의 명시적인 합의 없이 개인이 세계의 일부를 전유하는 것이 가능한가에 관한 의문을 제기한다. 자연 이성과 신의 계시에 관해 모두가 세계에 대한 권리를 보편적으로 공유하고 있다고 해석한다면 사유재산의 정당성을 설명하기 어렵다. 그러나 세계에 대한 권리를 배타적으로 정의한다면 단 한 명만이 사유재산을 가질 수 있다. 이러한 역설적 문제는 "세계에 대한 사적 소유가 어떻게 가능한가?"의 논의로 이어진다. 우리는 세계가 본래적으로 인류 보편에게 공유되어 있는 상태와, 그것이 제공하는 자원을 이용하기 위해 개인이 필수적으로 세계를 전유해야 하는 상태 간의 긴장을 해소하고 소유의 가능성을 모색해야 하는 문제를 마주하고 있다. 이에 해당 문헌은 노동을 통한 자연 세계의 이용 가능성을 고려하여야 한다고 논증하고 있다.

### 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 세계의 이용을 위한 사적 소유의 필요성  
저자는 먼저 인류가 세계와 함께 이성을 부여받았다는 점에 근거하여 세계는 본질적으로 이용되기 위해 존재한다고 보았다. 공유 형태로 인류에게 주어진 '자연적' 상태의 세계와, 개인에게 실질적 이익을 제공하기 위해 전유될 수 있는 '유용한' 상태의 세계를 분리함으로써 세계의 사유화에 관한 딜레마에 접근한다. 인디언에게 공유지와, 그 곳에서 채취한 자원의 의미를 구분하는 사례를 토대로 사유화는 세계 이용의 필요 조건이라는 점을 시사하고, 인간이 세계의 자원을 활용하여 생존하기 위해서는 사적 소유가 필요하다고 논증한다.

### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 전유의 원리
세계의 하급 구성 요소들과 달리 인류의 인격에 관해서는 본인 스스로만이 권리를 행사하고 소유할 수 있다. 그러므로 저자는 스스로의 인격과 신체에 기반한 '노동'을 통해 공유된 세계를 사유화할 수 있다고 논증한다. 자연적 세계 내에서 취득한 자원에 인류의 노동을 가미하는 활동을 해당 자원에 관해 타인의 공유된 권리를 배제하는 근거로 보고, 노동을 사유재산 창출 원리로 해석한다. 이 때, 동등한 가치의 해당 자원이 충분한 양만큼 남아있어야 한다는 제한점을 제시하여 인류가 공유하는 세계의 본래적 가치를 인정하고 있다. 그러나 이처럼 노동 혼합을 통해 소유를 정당화하려는 시도는 노동의 범위, 시간 흐름에 따른 자원 상태의 변화, 전유가 타인에게 미치는 영향 등을 충분히 고려하지 않았다는 점에서 반론의 여지가 존재한다.

## 결론  
이 문헌은 공유된 세계 속에서 사유재산이 발생하는 원리를 논증한다. 저자는 자연적 세계를 인류의 유용성을 위해 활용하는 과정에서 사유화가 필수적이며, 스스로의 인격에 대한 소유권을 근거로 인류가 노동을 통해 창출한 자원은 개인에게 귀속된다는 점을 강조하며 세계의 일부가 어떻게 개인적 자산으로 전환될 수 있는지를 설명한다. 논증을 보완하기 위해 노동 혼합의 경계에 놓인 대상들, 노동이 혼합되었으나 가치가 증가하지 않은 대상, 소유 이후 잉여 자원의 양이 줄어든 대상 등 충분성 및 동등성 원리를 반박할 수 있는 상황들을 설명하는 추가적인 논제들이 필요하다.
