---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-09 양희진
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-09 양희진 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-09/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-09 양희진 


## 대상 문헌
**제목**: 로크 통치론의 제5장 중 25절에서 27절(John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27) 
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689) 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
위 논문은 본래 공유의 형태로 인류에게 주어진 세계가 어떻게 사유재산의 형태로 개인에게 귀속될 수 있는지를 제시한다. 신이 인류에게 공유상태로 부여한 세계의 일부를 어떻게 개인이 전유할 수 있는지, 그리고 그것이 모든 공유자들의 명시적인 합의 없이도 가능한지를 밝힌다. 본래적으로 공유의 상태에서 인류 전체에 속하는 것은 모두 인간의 이용을 위해 부여되었다. '공유' 상태의 자연이 이와 충돌되는 '사유'가 되는 것을ㅇ 정당화하는 조건과 그 실행 과정을 논증한다. 이 과정에서 이성, 전유, 노동의 개념을 사용하여 양립하는 두 상태 사이의 전이 과정을 정당화한다.
---

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 공유된 자연은 전유됨을 통해 유용성을 가져야한다.
저자는 시편에서 다윗 왕의 말인 "땅을 인류의 자손들에게 주셨다."를 근거로 세계는 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌음 분명유의 형태로 주어진 세계가 전유됨을 통해 유용성을 가져야한다. 하다고 주장한다. 이 상태의 자연이 유용성을 얻기 위해서는 전유가 필요하다. 유용성을 띤 자연의 일부가 사유재산이 되기 위해서는 첫째로 이것이 개인에게 전유되어야 한다. 그렇게 해야만 유용성을 갖게 되어 개별 인간에게 실질적인 이익을 줄 수 있다. 자연의 일부는 전유를 통해 특정 개인의 일부가 되고 그러한 상태가 되기 이전에는 누구도 이에 대해 권리를 주장할 수 없으며 인간의 생명을 유지하는 데 실질적인 이익을 제공할 수 없다. 

### 2.2 두 번째 논증: 자연은 노동을 통해 개인에게 전유되어 사유재산의 형태로 귀속된다.
저자는 인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우 사유재산이 된다고 주장한다. 즉, 자연의 태초의 공유상태에서 전유상태가 되는 데 필수적인 수단은 '노동'인 것이다. 노동은 부정할 수 없는 노동자 자신의, 개인의 재산이며 일부이다. 이를 공유상태의 자연에 덧붙였을 때 비로소 자연이 개인에게 넘어오는(전유되는) 것이다. 개인의 노동이 결합된 대상에 대해서는 개인이 권리를 갖게 된다.
---

## 3. 결론  
공유 상태로 주어진 자연이 사유재산화되기 위해서는 자연의 공유상태가 특정개인에게 전유된 상태로의 전이가 필요하다. 이 전이를 가능하게 하는 것은 개인의 노동이다. 위 논문은 '공유'와 '사유'라는 충돌하는 두 상태 사이의 전이가 어떻게 가능한지에 대해 논리적으로 설명한다는 점에서 의의가 있다. 다만 인간의 이성이 어떻게 생존본능과 자연에 대한 유용한 이용으로 연결되는지에 대한 설명이 부족하다는 점, 노동이라는 행위의 경계가 모호하게 제시됐다는 점에서 한계를 갖는다.