---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-12 조정욱
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-12 조정욱 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-12/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-12 조정욱 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government  
**저자**: John Locke  
**출처**: Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1988), 123

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 세계가 본래 신에 의해 인류 전체에게 공유되었다는 전제 위에서, 개인이 어떻게 사유재산을 가질 수 있는지를 설명하려는 과정에서 발생하는 문제를 다룬다. 로크는 신이 세계를 인간의 생존과 안위를 위해 부여했다는 점을 논의의 전제로 삼으며, 개인의 노동이 자연물을 차지할 정당한 근거가 된다고 본다, 이를 통해 공유 상태에서도 사유재산이 성립할 수 있다고 주장하는데, 이러한 설명은 단순히 사유재산을 정당화하는 것에 그치지 않고, 노동을 통한 전유가 타인의 접근 가능성을 제한한다는 점에서 새로운 쟁점을 제시한다. 그는 모든 사람의 동의 없이도 전유가 가능하다고 보지만, 이는 자원의 독점으로 이어질 수 있다는 우려를 낳는다. 이에 다른 개인들을 위한 충분한 몫이 남아 있어야 한다는 조건을 통해 전유를 정당화하려 하지만, 실제 사회에서 자원의 희소해졌을 때에도 이러한 조건이 유지될 지는 의문이 남는다. 이처럼 로크의 논의는 노동을 통한 소유의 정당성을 강조하면서도, 이와 동시에 사유재산이 타인의 권리와 공존하는 과정에서 딜레마가 발생하는 것을 보여준다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증:  노동을 통한 소유의 정당화
로크는 각 개인이 자신의 인격과 신체를 스스로 소유하며, 그 신체가 산출한 노동 역시 부정할 수 없이 자신의 것이라고 본다. 본래 공유물인 자연물도 한 개인이 그것을 자연 상태에서 떼어내어 자신의 노동을 결합하는 순간, 더는 타인이 소유권를 주장할 수 없는 그 개인의 사유가 된다. 이렇게 성립한 사유화는 자연물을 인간의 생존에 실질적으로 유익한 것으로 전환하며, 인간이 자연을 최선의 방식으로 활용해 생존과 안위를 도모하도록 한 신의 의지에도 부합한다. 그러나 여기에는 반론의 여지가 있다. 토마토 주스를 바다에 붓는다고 바다가 자신의 것이 되지 않는다는 비유처럼 노동의 첨가가 소유 자체의 성립으로 이어진다는 논증은 충분하지 않다는 점이 지적될 수 있다. 이에 대한 재반론으로 로크는 노동이 단순한 첨가 행위가 아니라, 자연물이 지닌 잠재적 가치를 현실적 효용으로 바꾸는 근본적인 원리라는 점을 강조하여 이러한 비판을 방어한다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 전유의 정당화와 규범적 제약
로크는 개인이 사유재산을 갖기 위해 모든 공유자의 동의를 반드시 구할 필요가 없다고 주장한다. 매번 합의를 거쳐야 한다면 인간은 자원을 즉각적으로 활용할 수 없고, 그 결과 생존과 안위를 위한 본래의 목적을 달성하기 어려워지기 때문이다. 따라서 초기 전유는 타인의 명시적 동의 없이도 정당화된다. 그러나 이러한 정당화가 곧 무제한적 사유화를 허용하는 것은 아니다. 로크는 전유가 정당성을 얻으려면 반드시 타인을 위해 충분하고 동등한 몫이 남아 있어야 한다는 조건을 제시한다. 해당 조건은 사유재산이 생존 가능성과 권리를 침해하지 않도록 하는 장치이지만, 실제 현대 사회에서는 '충분함'에 대한 모호성으로 인해 전유의 정당성은 불안정한 측면을 갖는다. 이에 로크는 사유재산 제도의 목적이 무한한 축적이 아니라 인간의 생존과 안위를 보장하는 규범적 장치임을 강조한다. 

## 결론  
이 논문은 공유된 자연물이 어떻게 개인의 사유재산으로 정당화될 수 있는지를 보여준다. 로크는 인간이 자신의 신체와 노동을 온전히 소유한다는 전제를 바탕으로, 노동을 통해 자연물이 전유될 수 있음을 강조한다.  또한, 무제한적인 사유화를 허용하지 않고 타인에게 충분한 몫을 남기는 것을 필수적인 조건으로 설정함으로써, 사유재산이 그 본래의 목적인 인간의 생존과 안위와 공동체적 공존을 안정적으로 보장하는 방식으로 기능하도록 한다. 그러나 그의 논의는 노동 첨가가 소유 정당화의 충분한 근거인지, '충분성 조건'이 현대 사회에서도 적용될 수 있는지에 대한 의문을 남긴다. 그럼에도 로크의 논의는 재산권의 기초가 되었으며, 사유재산과 공동체적 권리의 공존을 추구했다는 점에서 의의가 있다.
