---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-03 김지안
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-03 김지안 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-03/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-03 김지안


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)  
**저자**: 로크  
**출처**: Locke, John. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
신이 인류에게 세계를 공유로 부여하였다면, 공유된 자원에서 어떻게 사유 재산이 성립할 수 있는가 하는 딜레마가 발생한다. 이 논문은 이러한 문제를 해결하고자 한다. 우선 로크는 자연이 생산하는 모든 과실과 동물들은 본래 인류 전체에게 속하는 것으로, 사적 지배권이 허용되지 않는다고 주장한다. 그러나 자연적 상태에 있는 것들을 전유하지 않으면 오히려 실질적인 이익을 제공할 수 없게 된다. 이에 로크는 인간이 사유 재산으로 갖는 자기 자신의 인격, 다시 말해 그의 신체를 통해 행하는 행동에 의해서, 즉, 인간이 ‘노동’을 통해 자신의 것을 첨가할 경우에는 공유된 자원임에도 불구하고 사유 재산이 될 수 있다고 주장한다. 또한, 노동자가 자신의 노동을 결합한 대상이 온전하게 그 노동자의 것이 되려면 몇 가지 조건을 충족해야 한다. 로크는 이러한 제한이 단순한 조건이 아니라, 사유 재산 정당화의 핵심 논리라고 본다. 자연법에 따라 신이 인간에게 자원을 ‘즐기도록’ 부여했기에, 필요한 만큼을 넘어서 소유하거나 다른 이의 이용을 막아서는 안 되며, 따라서 충분한 양과 동등한 가치가 타인에게 남아 있어야 한다고 논증한다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 공유물 전유 정당화  
저자는 우선, 공유물을 전유하기 위해 모든 사람의 합의가 필요하다는 주장에 대해, 노동이 전유를 정당화하는 근거가 된다고 반박한다. 타인으로부터 배타적인 개인의 신체로 행한 노동과 작업은 온전히 개인의 것이기 때문이다. 따라서 신으로부터 공유된 자연 상태의 어떠한 것에서 무엇이든 제거한 후 자기 자신의 것을 결합한다면 그것은 자연 상태와 타인의 공유권으로부터 벗어나 한 개인의 소유가 될 수 있다.  경계가 설정되지 않은 공유지에서 채취한 과일이나 사슴고기가 한 개인에게 전유되는 것이 그 예이다. 이를 통해 저자는 신이 인류에게 공유의 형태로 부여한 세계를 가정했을 때 불가능한 것처럼 보였던 사유 재산의 개념을 정립하였다.

### 2.2 두 번째 논증: 사유 재산의 정당화를 위한 제한 조건 
그러나 노동과 작업과의 결합을 통해 사유 재산이 정당화되는 것은 아니다. 저자는 어떠한 것이 자연 상태에서 벗어나 공유권을 박탈당한 상태라고 하더라도 특정한 조건을 만족하지 못하면 사유 재산이 될 수 없다고 주장한다. 이는 단순한 부차적 조건이 아니라, 사유 재산의 정당성을 보장하는 핵심 논리이다. 사유 재산이 성립하려면 전유된 자원이 다른 사람을 위해 충분히 남아 있어야하며, 그 가치는 여전히 공동의 것으로 남아야 한다. 이는 단순히 자원이 공유물이었기 때문이 아니라, 신이 인간이 생존을 위해 세계를 향유하도록 자원을 부여했기 때문이다. 따라서 타인이 향유할 몫을 침해할 정도의 과도한 전유는 정당화될 수 없다고 주장한다.   

## 3. 결론  
이 논문은, 신이 인류에게 준 공유된 세계에서 사유 재산이 어떻게 존재할 수 있는지에 관한 문제를 중심으로, 여러 제한 조건을 충족한다면 사유 재산이 성립할 수 있다고 논증한다. 저자는 개인이 전유하는 자신의 신체와 신체로 행하는 노동을 통해 신으로부터 공유된 자원을 전유할 수 있다고 주장한다. 다만 이는 무제한적 권리가 아니라, 타인의 향유를 보장하는 제한 조건 속에서만 정당화 될 수 있다. 이렇듯 로크는 공유된 세계라는 전제하에서 노동과 제한 조건을 통해 사유 재산이 정당화 될 수 있다는 것을 보임으로써, 딜레마에 대한 해결 가능성을 제시하였다. 
