---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 005-15 최유민
layout: home
nav_order: 99
parent: 005-15 최유민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/005-15/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 005-15 최유민 


## 대상 문헌  
**제목**: Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.)
**저자**: Locke, J. (1689).
**출처** : Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
로크는 자연 상태에서 세계가 인류 전체에게 공유된 것이라면 개인의 사유재산 소유가 어떻게 정당화될 수 있는지에 대해 고민한다. 그는 세계가 누군가에게 배타적으로 부여된 것이 아닌 인류 전체에게 공유된 것이라는 전제를 받아들이며 그 전제 속에서도 세계의 일부를 소유할 수 있는 철학적 근거를 제시한다. 여기서 핵심 쟁점은 공유된 세계에서 개인의 전유가 타인의 권리를 침해하지 않고도 성립할 수 있는가이며, 이러한 사유화가 무제한적으로 정당화될 수 있는지를 함께 묻는 딜레마로 이어진다.

로크는 자연은 인간의 생존과 편의를 위해 주어진 것이며 때문에 개인이 이것의 일부를 전유하는 것은 어쩔 수 없다는 점을 전제한다. 또한 그는 모든 인간이 자신의 신체에 대한 권리를 가지며 이를 사용해서 행한 노동 또한 개인의 소유이기에 노동이 결합된 대상은 공유 상태에서 벗어나 개인의 사유재산이 될 수 있다고 본다. 다만 이러한 전유가 정당화되기 위해서는 타인의 권리를 침해하지 않아야 한다는 조건도 함께 제시한다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 노동은 사유재산 형성의 정당한 기준이다 
로크는 모든 인간이 자기 신체에 대해 배타적 권리를 가지며 그 신체를 사용하여 행한 노동은 개인의 소유가 될 수 있다고 본다. 예를 들어, 모든 인류에게 주어진 땅에서 누군가가 사과를 따거나 사슴을 사냥했다면 그 대상은 그 사람의 노동이 결합된 것이므로 그의 소유가 된다. 이는 단순한 점유와 다르게 노동을 통해 공유물을 자연 상태에서 떼어내고, 개인의 것이 되도록 만든 행위이며 명시적인 합의가 없이도 개인의 소유로 성립할 수 있다. 로크는 이처럼 노동을 사유화의 정당한 기준으로 제시하며, 모든 사람이 보편적으로 이러한 소유권을 가질 수 있음을 논증한다.

### 2.2 두 번째 논증: 다른 사람을 위해 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있을 때만 사유재산은 정당화된다
로크는 노동을 통해 사유재산이 형성될 수 있다는 주장을 하면서도 그러한 전유가 타인의 권리를 침해하지 않아야 한다는 조건을 제시한다. 그는 개인의 사유재산 형성의 결과로 인해 타인이 이용할 수 있는 자원이 사라진다면 그 사유는 정당하지 않다고 본다. 따라서 사유화가 이루어진 이후에도 다른 사람을 위해 충분한 양이 남아 있어야 하며 그 자원의 질 또한 동등하게 보장되어야 한다. 이러한 제한 조건이 충족되지 않으면 개인의 전유는 타인의 자연권을 침해하는 것이 된다. 로크는 이러한 조건을 통해 노동에 의한 사유화가 무제한적으로 확대되지 않도록 제약한다.

## 3. 결론  
로크는 세계가 인류 전체에게 공유되어 주어졌다는 전제를 인정하면서도 인간의 노동이 결합된 대상은 사유재산으로써 정당화 될 수 있다고 본다. 그러나 이러한 전유가 정당성을 갖기 위해서는 타인의 권리를 침해하지 않아야하기에 사유화 이후에도 다른 사람을 위해 충분한 양과 동등한 가치의 자원이 남아 있어야 한다는 제한 조건을 꼭 충족해야 한다. 그의 논의는 사유재산의 철학적 정당성을 제시하며 동시에 그것이 무제한적 권리로 남용되지 않도록 통제한다. 
