---
title: 005-05 김민성 (과제-01)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-05
---

# 과제-01 요약 연습 005-05 김민성

## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
해당 문헌은 세계가 본래 신으로부터 공유의 형태로 인류에게 주어졌음에도 불구하고, 개인이 어떻게 세계의 일부를 사유재산으로 가질 수 있는 것인가 하는 문제를 다룬다. 우선 저자인 존 로크(John Locke)는 '계시'에 따라 세계가 인류의 자손들인 인간들에게 공유의 형태로, 즉 자연물을 모두가 동등히 공유하는 형태로 제공된다는 점을, 인간은 자연적 이성을 부여받았으며 이에 따라 생존을 위해 자연을 사용할 권리를 가진다는 점을 전제한다. 하지만 이러한 두 전제를 받아들였을 때, 첫 번째 전제로부터는 자연에 대한 '공유성'이, 두 번째 전제로부터는 인간이 생존을 위해 자연을 사용할 '생존권'이 도출된다. 즉, '공유성'과 '생존권을 위한 자연의 사용'이라는 두 내용이 충돌하며, 자연적 사물이 공유물로 존재함에도 이에 대해 인간 개인이 사유재산으로 전유한다는 점에서 이러한 두 사실이 상호 모순적인 것으로 보이는 상황에 처하는 것이다. 이에 따라, 로크는 두 전제를 살펴본 후, 개인이 노동을 사용할 경우 공유물이 개인의 것으로 변환된다는 논제를 통해 신이 부여한 세계의 일부를 개인이 정당하게 전유하는 것이 가능함을 논증한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연적 상태와 실질적 이익의 양립 불가능성
로크는 신이 인간에게 세계를 부여한 형식 그대로, 자연적 상태로 존재하는 자연은 인간에게 생존을 위한 실질적인 이익을 제공할 수 없음을 주장한다. 자연적 상태로 존재한다는 것은 자연이 모든 인간에게 공유된 상태에 남아있는 것을 뜻하는데, 이러한 상태일 때는 말 그대로 개인이 권리를 가지고 생명 유지를 위해 사적으로 이용할 수 없기에 자연은 생존에의 실질적인 이익을 제공하지 못한다. 하지만 앞서 제시된 전제에서처럼 인간은 신으로부터 생존을 위한 '이성' 또한 부여받았다. 이러한 이성은 생존과 실질적 이익을 위해, 즉 인간이 자연을 이용할 수 있도록 하기 위해 부여된 것이라는 점에서, 신의 뜻에 따라 인간은 자연을 전유할 수 있음이 도출된다. 위 논증은 logos(이성, 언어)라는 인간의 자연적 능력이 존재한다는 사실과 이것의 기능이 의견의 공유, 유익함과 정의를 가리는 것이라는 점에서 인간을 이를 수행하는 '정치적 동물'로 설명하는 아리스토텔레스의 목적론적 자연관을 참고할 때 더 또렷이 이해할 수 있을 것이다.

#### 2.2 두 번째 논증: 인격, 신체라는 사유재산에 기반한 노동
첫 번째 논증에 따르면, 신의 뜻으로 부여된 것에 따라 인간이 자연에 대한 전유의 권리를 갖는다는 사실이 확인된다. 이제 해결해야 할 점은 이러한 전유가 어떻게 첫 번째 전제인 '공유의 형태로 존재하는 자연'이라는 사실과 모순되지 않고, 정당하게 '개인의 전유물'로 변할 수 있는가 하는 것이다. 우선 로크는 각 개인이 자신의 인격과 신체에 대해서는 독점적인 권리를 가지며, 이를 사유재산으로써 전유함을 설명한다. 노동이라는 활동은 이러한 두 사유재산을 통해 수행되는 작업이라는 점에서, 개인의 노동 역시 해당 개인의 사유재산임이 도출된다. 따라서, 자연적 상태에 있는 자연에 위와 같은 사유재산으로서의 노동이 첨가될 경우, 자연은 본래적 상태인 자연적 상태에서 벗어나 노동을 첨가한 노동자의 사유재산인 상태가 된다. 이는 공유의 형태로 존재하는 자연 자체를 개인이 막무가내로 사유재산으로 가지는 것이 아니라 개인 고유의 사유재산을 결합하여 그 자연을 공유권이 배제된 정당한 상태에서 사유재산으로 가지는 것이라는 점에서 공유의 형태로 존재하는 자연을 취하는 것은 신의 뜻, 자연법에 위배된다는 첫 번째 전제와 상충하지 않는다. 허나 위와 같이 자연이 정당하게 사유재산인 상태가 되는 경우는 생존을 위한 실질적인 이익이라는 조건하에 가능한 것이었기에 (1) 그 자연의 충분한 양이 세계에 남아있으며, (2) 유용히 활용할 만큼만 사용한 경우에 한한다. 이처럼 로크는 인격, 신체, 노동의 개념을 통해 개인이 어떻게 사유재산을 정당하게 가지는지를 성공적으로 논증한다.
	
---

## 결론
해당 문헌은  '계시'에 따라 세계(자연)이 인간들에게 공유의 형태로 제공된다는 점과 인간이 자연적으로 생존을 위해 세계를 사용할 권리를 가진다는 사실 사이의 긴장을 '노동' 개념을 중심으로 풀어내어, 인간이 정당하게 세계의 일부를 사유재산으로 전유하는 것의 가능성을 확보한다. 이러한 논의는 추후 추가적인 논의를 통해 자연적이고 중요한 권리인 '재산권'이 정부의 주된 존재 이유라는 논증으로 이어지며, 로크적인 사회계약론 확립의 초석이된다.