---
title: 005-03 김지안 (과제-01)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-03
---
# 과제-01 요약 연습 005-03 김지안 
## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)  
**저자**: 로크  
**출처**: Locke, John. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.
---
## 요약문  
### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 세계가 공유의 형태로 인류에게 주어졌다면, 그 일부를 개인이 어떻게 소유할 수 있는지에 대해 논증한다. 신이 인류에게 세계를 공유로 부여하였다면, 공유로 부여된 자원에 대해 사유 재산의 개념을 정립하는 것은 불가능하다. 만약 세계가 아담과 그 계승자들에게만 배타적으로 주어졌다고 가정한다면 보편 군주를 제외한 인류는 사유 재산을 가질 수 없으므로 사유 재산의 성립은 더욱 불가능해진다. 다만 인류는 역사적으로 각 개인에게 사유 재산이 존재하였음을 전제해왔다. 이에 로크는 공유로 부여된 세계에서 사유 재산이 어떻게 성립할 수 있는지 여러 제한 조건들을 통해 증명한다. 우선 로크는 자연이 생산하는 모든 과실과 동물들은 본래 인류 전체에게 속하는 것으로, 사적 지배권이 허용되지 않는다고 주장한다. 그러나 자연적 상태에 있는 것들을 전유하지 않으면 오히려 실질적인 이익을 제공할 수 없게 된다. 이에 로크는 인간이 사유 재산으로 갖는 자기 자신의 인격, 다시 말해 그의 신체를 통해 행하는 행동에 의해서, 즉, 인간이 ‘노동’을 통해 자신의 것을 첨가할 경우에는 공유된 자원임에도 불구하고 사유 재산이 될 수 있다고 주장한다. 또한, 노동자가 자신의 노동을 결합한 대상이 온전하게 그 노동자의 것이 되려면 몇가지 조건을 충족해야 한다. 그 대상이 본래 인류 전체에게 공유된 자원이었던 만큼, 다른 사람을 위한 충분한 양이 남아 있어야 하고 동등한 가치는 공유로 남아 있어야 한다고 논증한다.   
---
### 2. 주요 논증 및 근거  
#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유 재산의 형성
저자는 우선 한 개인이 신으로부터 공유된 세계의 일부를 모든 공유자들의 합의 없이도 전유하기 위해서는 개인이 온전하게 소유할 수 있는 개인의 신체가 필요하다고 주장한다. 타인으로부터 배타적인 개인의 신체는 노동과 작업을 가능하게 하고 이것 역시 온전히 개인의 것이다. 따라서 신으로부터 공유된 자연 상태의 어떠한 것에서 무엇이든 제거한 후 자기 자신의 것을 결합한다면 그것은 자연 상태와 타인의 공유권으로부터 벗어나 한 개인의 소유가 될 수 있다.  예를 들어, 경계가 설정되지 않은 공유지에서 인디언이 채취한 과일이나 사슴고기는 인디언에게 전유된 재산이 된다. 이를 통해 저자는 신이 인류에게 공유의 형태로 부여한 세계를 가정했을 때 불가능한 것처럼 보였던 사유 재산의 개념을 정립하였다. 
#### 2.2 두 번째 논증: 사유 재산의 성립을 위한 제한 조건 
그러나 노동과 작업과의 결합을 통해 사유 재산이 완전히 성립하는 것은 아니다. 저자는 어떠한 것이 자연 상태에서 벗어나 공유권을 박탈당한 상태라고 하더라도 특정한 조건을 만족하지 못하면 사유 재산이 될 수 없다고 주장한다. 사유 재산이 성립하려면 사유 재산 형성 과정을 거친, 공유되었었던 세계의 일부가 다른 사람을 위해 충분히 남아있어야 하며 동등한 가치는 역시 여전히 공유로 남아있어야 한다. 이는 어떠한 것이든 사유 재산 형성 과정을 거쳤다고 하더라도 한 개인이 과도하게 독점하게 된다면 그것은 사유 재산으로 성립되지 않음을 시사한다.
---
## 결론  
이 논문은, 신이 인류에게 준 공유된 세계에서 사유 재산이 어떻게 존재할 수 있는지에 관한 문제를 중심으로, 여러 제한 조건을 충족한다면 사유 재산이 성립할 수 있다고 논증한다. 저자는 개인이 전유하는 자신의 신체와 신체로 행하는 노동을 통해 신으로부터 공유된 자원을 전유할 수 있다고 주장하면서도, 다른 사람을 위한 충분한 양과 동등한 가치를 남겨야 성립될 수 있다는 점을 강조한다. 이러한 조건들은 사유 재산을 인정하면서도 한 개인이 과도하게 자원을 독점하는 것은 옳지 않다는 점을 시사한다.


