---
title: 006-17 심규승 (과제-01)
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/006-17
---

# 과제-01 요약 연습 006-17 심규승

## 대상 문헌  
**제목**: 로크의 재산이론  
**저자**: 로크
**출처**: John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
인간은 태어난 순간부터 생존권을 가진다. 그리고 개개인 역시 각자 생존권이 존재한다. 각각의 생존권에 차등이 없기에  생존을 위해 제공하는 모든 것에 동등한 권리를 갖는다. 또한 계시에 따르면, 신은 인간에게 세계를 부여했다는 점에서 세계는 공유의 방식으로 인간에게 동등하게 주어졌음을 확인할 수 있다. 이러한 전개를 따라간다면 그 누구도 사유재산을 가질 수 없는 것 처럼 보인다. 하지만 현대사회는 사유재산을 인정하고 있다는 점에서 위 전개는 잘 맞지 않다. 그리고 그것은 설명하지 않아도 누구나 알 수 있다. 사유재산을 인정한다는 점에서 이견이 없지만 왜 인정하는 가는 다른 문제이다. 이러한 물음상황에서 존 로크의 대한 답은 신이 부여한 공유개념에서 탈피했다는 점에서 의미가 있다. 로크는 공유 상태의 세계에서 특정 조건 하에 개인이 일부를 전유할 수 있다고 주장한다. 이는 다른 사람들이 사용할 수 있는 충분하고 동등한 품질의 자원이 남아있을 때만 정당하다는 제한된 상황에만 성립하는 명제이다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 이성은 공유상태를 제거할 수 있다.
로크의 논증은 크게 2가지 전제로 부터 시작된다. 먼저 최선의 방식으로 생존과 편익을 이루기위해서는 이성이 필요하다는 전제가 있다. 두 번 째는 신체노동과 손을 수행한 작업을 통해 자연상태는 제거되고 인격이 부여된다는 전제이다. 인간은 생존과 편익을 위해서 이성을 사용함으로써 자연의 과실은 자연(natural)상태에서 이용(use)상태가 된다. 그러한 이용상태가 될 때 그것은 개별 인간에게 생명을 유지할 수 있는 실질적인 이익을 제공할 수 있다. 그리고 이용상태를 만든 사람외 누구도 그것에 대해 권리를 주장할 수 없고 그것은 그의 일부가 된다.


#### 2.2 두 번째 논증: 신체노동과 작업은 인격을 확장시킬 수 있다.
2번 째 논증은 신체노동과 손을 수행한 작업을 통해 인격이 부여된다는 전제로부터 시작된다. 공유된 자연상태에서 신체 노동과 작업을 통해 그것은 인격이 부여된다. 이러한 생존과 편익 위한 행위를 통해 개인은 물건까지 인격을 확장시킬 수 있다. 그렇게 물건은 자연이 부여한 공유상태가 제거가 된다. 이는 다른 사람들의 공유권을 배제하는 요소가 된다.

---

## 결론  
로크는 이러한 2가지 전제로부터 결론을 이끌었다. 자연에서 인간은 생존과 편익이라는 목표를 가지고 있다. 그리고 그러한 목표를 위해 인간은 신체노동과 작업을 통해 인격을 물건에게 부여한다. 이를 통해 자연의 과실은 자연(Nature)상태인 공유가 제거된다. 그것은 인간에게 실질적인 이익을 제공하기에 이용상태가 된다. 그리고 이 과정에 통해 인간은 소유권에 대한 권리를 주장할 수 있게 된다. 로크의 이러한 주장은 단순히 인간은 신이 부여한 세계에 있는 존재가 아니라는 점을 시사한다.인간은 이성이 부여된 노동과 작업을 통해 신에게 부여받은 세계의 일부를 개인이 전유할 수 있게 되는 존재가 된다.
