\-\-- title: 006-13 박승열 (과제-01) layout: home nav_order: 13 parent:
과제-01 요약 연습 permalink: /asmt-01/006-13 \-\--

\# 과제-01 요약 연습 006-13 박승열

\## 대상 문헌 \*\*제목\*\*: 통치론 중 제5장 25-27절 \*\*저자\*\*: 존
로크 \*\*출처\*\*:

\-\--

\## 요약문

\### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 이 글은 세계를 신이 모든 인간에게 공유의
형태로 제공했다고 전제할 때에도 개인의 사유재산을 정당화할 수 있음을
논증한다. 저자에 따르면 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를
가지며, 따라서 자연이 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 가진다.
그러나 동시에 세계는 본래 인류에게 공유의 형태로 주어졌기에,
공유지에서의 전유와 그로부터 말미암는 소유가 어떻게 정당화될 수 있는지는
미결의 문제로 남는다. 이에 대해 저자는 신이 공유물로서 부여한 세계를
개인이 소유하는 것이 정당화될 수 있음을 보이고자 한다.

\-\--

###. 2. 주요 논증 및 근거

\#### 세계에 대한 전유의 정당성 인간이 생존에 대한 권리를 온전히
행사하기 위해서는 세계의 일부에 대한 전유가 필요하고, 이는 신의 뜻에도
부합한다. 세계는 신이 모든 인류에게 공유지로서 부여한 것이다. 하지만
세계는 그와 동시에 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 주어진 것이며,
이에 더해 신은 인간이 그것을 최선의 방식으로 활용하도록 인간에게
이성까지 부여했다. 이를 고려하면, 자연과 그 부산물은 공유의 대상으로써
인류의 전체에 속하는 것이나, 그것이 이용을 위해 부여되었다는 점에서 어떤
방식으로든 그것에 대한 전유가 필요하다. 또한 이는 신이 설정한 인간과
세계의 관계에도 부합한다는 점에서 정당화된다.

\#### 노동을 통한 소유의 가능성 인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤
것을 제거하고 자신의 노동을 결합해 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은
개인의 사유재산이 된다. 개인의 인격과 신체는 배타적으로 그 개인의
것이다. 그러므로 개인이 인격과 신체를 통한 노동으로써 수행한 작업 역시
그 개인의 것이다. 따라서 개인이 자연의 일부분에 대해 노동을 가해
무언가를 덧붙였다면, 그것은 그 개인의 재산이 된다.

\#### 단서: 충분한 잔여물의 존재 다만 이런 소유는 타인에게 충분한 양이
남아 있고, 동등한 가치가 공유적인 상태로 남아 있을 때만 가능하다.

\-\--

\## 결론 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를 가지며, 따라서 자연이
생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 가진다. 그렇기에 신이 세계를
모든 인류에게 공유적인 것으로 부여했다고 하더라도, 동시에 인간에게
생존과 그로부터 말미암는 자연을 활용할 권리를 부여했으므로, 자연에 대한
인간의 전유는 정당화된다. 이로부터 한발 더 나아가, 개인이 온전히 개인의
것인 개인의 노동을 자연의 일부분에 가했을 경우, 그것은 모든 개인에 대해
배타적인 권리를 주장할 수 있는 그 개인의 사유재산이 된다. 다만 이런
소유는 타인에게 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유적인 상태로
남아 있을 때만 가능하다.

\-\--

\## 한계

\### 전제에 대한 정당화 부족 이 글이 전개하는 논증에서, 기독교적인
절대신의 존재와 인간에 대한 창조주의 예외주의적 태도는 어떤 의심의
여지가 없는 전제로써 주어진다. 즉, 저자는 글에서 제시하는 신이란
무엇이며, 그 존재와 권능이 어떻게 정당화될 수 있는지, 또한 인간이 어째서
다른 피조물들에 비해 예외주의적인 특권(혹은 권리)를 갖는지는 대답하지
않는다. 이는 이 글 속의 논증이 가지는 시대적인 한계를 보이는 지점으로,
특히 논증의 정당화 과정에서 일정 부분 신의 권능을 빌리고 있다는 점에서
더욱 그렇다.

\### 전유에 대한 정당화 부족 이 글은 자연의 일부분에 인간의 일정한
노력이 가해질 경우, 그것이 최소한 그 개인의 전유물로써 간주될 수 있다고
주장한다. 그러나 이에 대한 명쾌한 논증은 제시되지 않으며, 나아가
근본적으로 이 글에서 보이고자 하는 전유 나아가 소유가 구체적으로 무엇을
가리키는지 명시하지 않고 있다.

\### 노동이라는 개념의 애매모호함 이 글은 소유의 조건으로 인간의 일정한
노동이 자연의 일부분에 가해질 것을 제시한다. 그러나 이때 노동이란
구체적으로 무엇인지, 그것이 가해진다는 것은 무엇인지, 그리고 그런 노동의
가해짐의 결과로써 개인이 소유할 수 있는 자연의 일부분은 어느 정도로
광범위한 것인지 제시하지 않는다. 이는 이후 노직의 비판에서 지적되는데,
토마토 주스와 바다에 대한 그의 사고를 통해 이를 확인할 수 있다.
