---
title: 005-25 이다은 (과제-01)
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-25
---

# 과제-01 요약 연습 005-25 이다은 

## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)  
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press. 

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
논제: 세계가 인류에게 공유된 것이라는 전제 아래에서, 개인은 어떻게 사유재산을 정립할 수 있는가.

이 논문은 인간이 공유의 형태로 부여받은 세계 속에서 개인이 어떻게 사유재산을 정립할 수 있는지를 논한다. 자연적 이성과 계시에 따르면 세계는 본래 인류 전체에게 공유된 것이며, 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를 가진다. 하지만 그렇다면 개인이 특정 사물에 대해 사유재산을 주장할 수 있는지에 대해 문제가 제기된다. 저자는 공유라는 전제 아래에서조차 사유재산을 정립하는 것이 어렵다면, 세계가 배타적으로 부여되었다는 가정에서는 보편 군주만이 재산을 소유하게 되므로 사유재산은 더더욱 불가능하다고 지적한다. 따라서 그는 이 논문을 통해 사유재산의 개념을 어떻게 정립할 수 있는지 설명하고자 한다.    

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 지구와 그 안에 포함된 모든 것은 전유되었을 때만 유용성을 갖는다. 
지구와 그 안에 포함되고 생산되는 것은 자연의 자발적 작용으로 생성된 것이므로, 본래 인류 전체에게 공유된 것이다. 따라서 이러한 자연적 상태에 있는 것들은 누구도 소유할 수 없다. 하지만 신은 세계를 인류에게 부여했을 뿐만 아니라, 그것을 생존과 안위를 위해 활용할 수 있도록 이성도 주었다. 그렇기에 그것들이 실제로 유용성을 가지려면 반드시 어떤 개인에 의해 사용되고 전유되어야 한다. 


#### 2.2 두 번째 논증: 인간의 사유재산인 노동이 결합되면 그것은 개인의 사유재산이 된다.  
지구와 그 안의 모든 피조물은 본래 인류 전체에게 공유된 것이지만, 인간 개인은 자신의 인격과 신체, 그리고 신체로 수행한 노동을 사유재산으로 가진다. 저자는 그렇기에 개인이 공유 상태에 있는 어떠한 것에 자신의 노동을 결합하는 순간, 그것은 더 이상 공유물이 아니라 그의 사유재산으로 전환된다고 주장한다. 노동은 부정할 수 없는 사유재산이기에, 노동이 결합한 대상도 자신 외에는 누구도 권리를 주장할 수 없는 것이다. 다만, 이는 다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유의 형태로 남아 있을 때에만 성립한다. 

---

## 결론  
결국 이 논문은 세계가 인류에게 공유된 것이라는 전제 하에서 전유와 노동의 결합을 통해 개인의 사유재산이 정당화될 수 있음을 보여준다. 이는 공유라는 조건이 사유의 불가능을 의미하지 않으며, 오히려 인간의 생존과 안위를 위해서는 사유가 요구된다는 점을 보여준다. 하지만 이러한 사유재산의 개념이 정립되기 위해서는 다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아있고, 동등한 가치가 공유의 형태로 남아 있을 때에만 성립한다. 이로써 사유재산의 개념은 단순한 독점이 아니라, 세계가 인류에게 공유된 것이라는 전제를 유지하면서도 정당성을 확보하게 된다. 