---
title: 005-04 김범수 (과제-01)
layout: home
nav_order: 04
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-04
---

# 과제-01 요약 연습 005-04 김범수

## 대상 문헌  
**제목**: Second Treatise 
**저자**: John Locke
**출처**: John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
본 글의 5장과 9장은 각각 소유권의 정당화, 그리고 그러한 소유권을 보호하기 위해 정부가 필요함을 논증하고 있다. 그 중 5장의 25절부터 27절까지는 소유권이 정당화되는 과정이 간략히 소개되어있다. 25장에서 그는 '본래 공유의 형태로 인류에게 주어진 세계'를 전제로 삼고, 이로부터 어떻게 개인의 사유재산이 '가능한지'를 쟁점으로 삼는다. 하지만 앞선 공유의 단일 전제만을 채택하고서는 사유재산의 개념을 정립하는 것이 어렵다는 딜레마가 발생한다. 이에 로크는 공유된 세계와 자원들이 '어떻게 해서' 공유자들의 명시적 합의 없이 개인이 전유할 수 있게 되는지를 또 다른 쟁점으로 삼고 이후 논증을 이끌어나가고 있다. 먼저 로크는 '자연 상태'와 '신의 목적'이라는 보편적 세계를 근거로 자신의 주장을 정당화한다. 26절의 핵심 논제는 '자연은 인간의 이용(유용성)을 위해 부여되었고, 유용성을 확보하기 위해서는 전유가 불가피하다'는 것이다. 즉, 신이 부여한 자연의 원리에 의해 사유재산은 정당하다는 논증이다. 27장에서는 인격과 신체는 분명한 개개인의 사유재산이라는 보편적 사실을 통해, 인간이 자신의 신체 노동을 통해 획득한 작업의 결과물은 '그의 것'이라는 논증을 이어간다. 다만 이럴 경우 특정인이 특정 자원을 독점할 수 있다는 딜레마 내지는 반론이 발생할 수 있다. 로크는 이에 "다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아 있고, 또한 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다."라는 조건을 덧붙임으로써 정당화를 시도한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연의 원리에 의한 사유 재산의 정당화

로크는 먼저 신의 목적을 포함한 자연의 원리를 통해 사유재산권을 정당화한다. 25절에서 로크는 자연적 이성은 인간의 생존권을 보장한다는 기본 사실로부터 논증을 시작한다. 이 논증을 위해 사용된 근거는 다음 세 개와 같다. 1. 자연은 공유의 상태로 인류 전체에게 속하는 것이다. 2. 인간은 전유를 통해서만 이를 유용하게 사용할 수 있다. 3. 지구와 그 안에 포함된 모든 것은 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 주어진 것이다. 이 세 근거에 따라서 식량과 음료와 같은 자연이 제공하는 생존 필수품에 대해서 인간이 이를 소유할 수 있다는 사실이 논증된다.

#### 2.2 두 번째 논증: 자신의 신체를 통해 수행한 작업에 대한 사유재산권의 정당화
다음으로 27장에서는 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다는 기본 사실로부터 논증이 시작된다. 노직은 이 사실로부터 자신의 신체 노동과 손으로 수행한 작업에 대해 인간은 소유권을 갖는다는 논제를 도출해낸다. 더불어 이는 앞선 첫 번째 논증과 맞닿아있는데, 자연은 본래 제공된 상태에서는 인간에게 무용하거나 그 유용성이 적다. 따라서 인간은 노동을 투여해 이를 인간에게 유용하게 만들어낸다. 이렇듯, 자연을 유용하게 가공하여 사용하는 것은 인간의 생존권 보장 내지는 자연적 이상의 부합이라는, 첫 번째 논증에서 사용된 논증의 전제에도 부합하는 모습을 볼 수 있다.

---

## 결론  
본 글은 자연 상태의 자원이 공유의 형태로 인간에게 주어진다는 근본 사실로부터 시작하여 개인의 사유 재산이 어떻게 정당화될 수 있는지를 논증한다. 로크는 이를 위해 신이 세계를 만든 원리를 공유로서 설명하고, 자연은 인간의 생존을 위한 목적으로 주어진 것이라는, 당시의 보편적 사실을 상위 전제로 삼는다. 이에 따라 인간은 자신의 생존을 위해 특정 자원을 전유하여 소비하는 것이 정당화된다.인간은 전유를 통해서만 자원을 유용하게 사용할 수 있기 때문이다. 더불어, 로크는 인간은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다는 전제로부터 노동을 수행한 작업물에 대한 소유권 정당화를 논증한다. 이는 앞선 '전유해야만 유용하게 사용할 수 있다'는 초반의 논제와 맞닿아 있는 것으로, 자원을 인간에게 유용하게 하기 위한 노동은 인간의 생존권 보장이라는 가장 상위 전제에도 부합한다. 