---
title: 005-07 김태연 (과제-01)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-07
---

# 과제-01 요약 연습 005-07 김태연 

## 대상 문헌  
**제목**: 통치론의 제5장 중 25절에서 27절(John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27) 
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 세계가 모든 인간에게 공유된 형태로서 존재하는 맥락에서, 어떻게 개인이 공유된 세계의 일부를 전유할 수 있는지에 관해 다루고 있다. 저자는 인간이 생존을 위한 권리를 가지고 있고, 이를 위해 세계가 제공하는 모든 것에 대한 권리 또한 가지고 있다고 전제한다. 이는 인간에게 주어진 자연이 본래 공유의 형태로 존재함을 의미하는데, 이러한 전제는 개별 인간이 각각의 객체를 사유화할 수 있는지에 관한 의문을 제기한다. 저자는  모든 공유자의 명시적인 동의가 없어도 인간이 사유재산을 가질 수 있음을 다음의 내용으로 논증하고 있다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간의 생존과 자연의 존재 가치 
저자는 공유된 자연의 존재 가치를 통해 자연 전유의 필연성을 역설한다. 지구의 모든 것들은 인간의 생존과 안위를 위해 주어진 것인데, 이는 곧 자연이 이성을 가진 인간의 생존과 편의를 위해 존재함을 의미한다. 이러한 자연의 존재 가치가 발현되기 위해 인간은 자연을 이용해야 하며, 이는 당연하게도 인간의 자연 전유를 필요로 한다. 반드시 어떤 방식으로든 자연을 인간이 전유해야만 유용성을 갖게 되고, 인간에게 이익을 제공할 수 있다. 야생의 인디언의 예를 통해 이를 뒷받침하는데, 공유지에서 채취한 과일이나 사냥한 사슴고기의 이용은 필연적으로 이것들에 대한 전유로 이어진다는 사실이 그것이다.  

#### 2.2 두 번째 논증: 인간의 노동과 자연의 결합  
모든 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가지고, 자신만이 자신의 신체에 대한 권리를 가진다. 저자는 이러한 사실을 바탕으로 인간의 신체 노동의 결합이 다른 사람들의 공유권 배제를 불러온다고 주장한다. 즉, 자연이 본래 제공한 상태에서 인간이 노동을 가하여 자신의 것을 첨가한다면, 그것은 그의 사유재산이 된다. 노동은 부정할 수 없는 개개인의 재산이므로 그것이 결합한 대상에 대해서 또한 그 자신 외에는 누구도 권리를 가질 수 없는 것이다.


---

## 결론  
이 글은 공유된 자원으로서 존재하는 자연을 개인이 전유할 수 있는지에 관한 물음을 제시한다. 저자는 자연이 인간의 생존을 위한 목적에서 주어졌고 이에 따라 인간이 자연을 이용한다면 필연적으로 인간은 이것을 전유할 수밖에 없다는 점을 강조한다. 더불어, 인간 개개인의 노동은 각자의 배타적인 재산이므로 이러한 노동이 결합한 그 무언가 또한 그 사람의 권리에 속한다고 말한다. 이와 같은 사실들은 신이 인류에게 공유된 자원을 주었음에도 사유재산이 가능하다는 점을 시사한다.

