---
title: 006-08 권혁규 (과제-01)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/006-08
---

# 과제-01 요약 연습 006-08 권혁규 

## 대상 문헌  
**제목**: 통치론  
**저자**: 권혁규  
**출처**: John Locke, Second Treatise, §§ 25–27  

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  

이 문헌에서는 인간에게 공유로 부여된 자연의 구성물들이 어떻게 인간에게 전유되어 사유재산이 될 수 있는지를 정당화하고자 한다. 세계가 인간의 공유로 주어졌다는 점은 분명하다고 이 글은 논증한다. 자연이 생겨날 때 인간도 그 자연 속의 하나의 살아있는 개체로 탄생하였다. 이는 인간이 자연속에서 생존하고 안위를 이어갈 수 있는 상황으로 보아야 한다. 자연속에서 탄생한 생명이 생존의 가능성 없이 퇴장하여야 한다면 그 생명은 생명으로서 의미가 없기 때문이다. 따라서, 인간은 자연이라는 공유속에서 생존, 편의를 추구할 권리가 있다. 하지만 자연이 인간에게 공유로 부여된 상태에서는 결코 인간의 생존을 위해 이용될 수 없다. 즉, 자연이 인간의 생존을 위한 환경으로 존재하지만, 인간의 생존을 위해 이용될 수 없는 딜레마가 존재하는 것이다. 자연이 인간의 생존을 위해 이용되기 위해서는 자연의 원소들이 인간의 사유재산으로서의 과정을 거쳐야만 한다. 따라서 이 문헌에서는 공유로서의 자연이 어떻게 인간에게 전유됨으로써 사유재산화 될 수 있는지를 논증한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

자연 속 각 인간들은 모두 스스로에 대한 권리를 가진다. 즉, 모든, 자연적 이성을 가지고 있는 인간들은 인격을 가지며, 스스로에 대한 고유한 가치를 지닌다. 따라서 저자는 각 인간은 자신의 신체에 대한 권리도 가진다고 본다. 자신들의 신체를 스스로의 의지에 따라 지배하고 행동할 수 있다는 점에서, 인간은 스스로의 신체를 전유하고 있다고 본다. 대상을 전유함으로써 생기는 권리는 결코 남이 마음대로 할 수 없다. 전유 대상에 대한 우선적인 권리가 부여되기에 타인이 지배를 행사하려고 하여도 그 우선적 권리와 충돌하여 타당하지 않은 지배력 행사를 거두어야 하기 때문이다. 따라서 저자에 따르면 각 인간은, 자신의 신체에 대해 남이 함부로 할 수 없는 배타적 권리를 가지고 있다. 인간이 자신의 신체에 대한 권리를 지니고 있다는 점에서, 인간이 자신의 신체로 수행한 작업에 대해서도 분명한 배타적 권리가 생긴다고 저자는 주장한다. 노동의 결과물은 자연 속에 원래 존재하던 원소와는 분명히 다른 질적인 어떤 가치를 지니게 되기 때문이다. 즉, 자신의 신체를 바탕으로 한 노동 없이는 그와 같은 노동의 결과물이 생겨날 수 없다는 점에서, 그 결과물은 자연 속 공유의 대상이 아닌 그 개인의 전유물이다.  즉, 자연의 공유로 존재하던 어떤 대상에 노동을 섞는 것은, 공유의 상태를 배제시키고, 사유권을 불어넣는 것으로 이해할 수 있다. 따라서 저자의 논리에 따르면 자연물에 노동을 가하면, 그 자연물은 전유되고, 인간은 전유물에 대해 사적 소유권을 가질 수 있게 된다. 비로소 인간은 노동을 통해 실질적으로 생존을 추구할 수 있는 것이다. 다만, 이처럼 소유권을 추구하는 것에 있어서는 사유재산을 형성하고 나서 자연물이 타인도 이용할 수 있을 만큼 충분히 남아있어야 한다는 조건이 달린다.

---

## 결론  
이 문헌은 공유로 주어진 자연 속에서 탄생한 인간이, 어떻게 자연물을 이용해서 생존할 수 있는지 그 정당성을 탐구하였다. 생존을 추구할 권리가 있는 인간은 공유로 주어진 자연을 사유하지 않는 한, 생존을 하기 어렵다는 난점이 존재한다. 이를 해결하기 위해 본 문헌은 자연물을 인간이 어떻게 소유할 수 있게 되는지 그 이론을 제시하였다는 점에서 의미가 있다. 특히 인간의 노동에 가치를 부여함으로써 소유권이 생기는 원리를 설명한다. 이를 통해 인간이 어떻게 공유 상태의 자연을 이용할 수 있는지를 설명함으로써 현재 널리 퍼져있는 사유재산 제도를 자연법적 관점에서 정당화한다.
