---
title: 005-19 양서진 (과제-01)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-19
---

# 과제-01 요약 연습 005-19 양서진 

## 대상 문헌  
**제목**: 통치론(정부에 관한 두 번째 논문)
**저자**: 존 로크
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 '사인이 어떻게 공유물을 배제적으로 지배할 수 있는가'라는 딜레마를 해결하는 것을 목표로 한다. 즉 신이 인간에게 세계를 주었으므로 세계는 공유물인데, 어떻게 인간이 세계의 일부를 사적으로 소유할 수 있는지에 관한 답변을 제공하고자 한다. 저자는 이 딜레마를 해결하고자 하는 기존 주장들을 반박하며, 모두가 사적 소유의 가능성을 가지고 있으며 그것을 가능하게 하는 것은 명시적 합의가 아니라고 주장한다. 우선 딜레마에 관한 기존의 답변 중 하나로서 특정인들만 세계를 소유할 권리를 갖는다는 주장이 있다. 그러나 저자는 소유권의 근거는 노동이라고 주장함으로써 누구나 노동함으로써 공유물이었던 것을 소유할 수 있다고 지적한다. 그 근거로 인신에 관한 소유권은 자기 자신에게 있다는 전제에서 시작해 가능한 소유의 범위를 점차 확장해나가고, 노동의 가치창출성을 강조한다. 또한 딜레마 해결과 관련해 사적 소유권의 발생 요인으로 명시적인 합의를 제시하는 주장에 대해 의문을 제기한다. 저자는 소유의 조건으로서의 명시적 동의는 생존과 양립 불가능함을 지적함으로써 노동을 통해 동의 없이도 소유권이 발생한다고 주장한다. 이러한 논의는 무엇이 소유를 정당화하는가라는 근원적인 물음에 대한 답변이기도 하다. 이 논문은 다음 두 가지 논증을 통해 노동이 모든 사람에 대해 명시적 합의 없이도 소유권을 가능하게 한다고 주장한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 공유물 사적 소유의 근거로서의 노동
신이 세계를 사람들에게 공유물로 주었다는 전제와 사적 소유권이 양립할 수 없다는 딜레마를 해결하기 위한 기존 주장은 신이 세계를 아담과 그의 직계 상속자들에게만 주었으며 다른 후손들은 공유물을 배제적으로 소유할 수 없다는 것이다. 저자는 이를 비판하며 신은 모든 인간에게 세계를 주었다고 주장하며, 어떤 사람이든 그로 하여금 공유물을 소유할 수 있게 하는 근거는 노동이라고 주장함으로써 딜레마를 해결하고자 한다. 저자는 다음의 논증을 통해 이를 정당화한다. 먼저 자신의 인신은 사적으로 지배할 수 있다는 전제에서 시작해, 신체를 이용해서 하는 노동도 그의 소유이고, 노동을 가한 대상도 그의 소유가 된다고 주장한다. 또한 저자는 예시를 들어 사물의 가치를 정하는 결정적 요소가 노동임을 설명한다. 이를 통해 저자는 노동이 공유물을 사적으로 소유할 수 있는 근거라고 주장한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 명시적 동의 없이 가능한 사적 소유
공유물인 세계를 소유할 수 있는지와 관련한 딜레마를 해결하기 위한 또 다른 주장은 소유할 권리를 정당하게 얻기 위해서는 모두의 동의가 필요하다는 것이다. 그러나 저자는 이에 대해서도 의문을 제기하며 다음과 같은 논증을 전개한다. 저자는 먼저 만약 그러한 동의가 사적 소유에 있어 필수적이라면 인간은 생존할 수 없다고 주장한다. 예를 들어 생존을 위해서는 음식 섭취가 필수적인데, 그 음식을 소유하지 않고서는 그것을 섭취할 수 없다는 것이다. 또한 노동이 소유권을 발생시킨다면 공유물에 대한 독점이 발생하지 않겠느냐는 반박에 대해 저자는 필요 이상으로 공유물을 소유하게 되면 무용하게 되므로 태초의 인간에게는 독점을 꾀할 유인이 없다고 재반박한다. 이처럼 저자는 사적 소유에 있어서 명시적 동의의 필요성은 약화시키는 반면 소유의 근거로서의 노동을 강조하며 새로운 소유권 부여의 원칙을 제안한다.

---

## 결론  
이 논문은 공유물을 어떻게 사적으로 소유할 수 있는지에 대한 딜레마 해결을 목표로 하며, 이를 해결하기 위한 다른 주장들, 즉 공유물을 특정인만 소유할 수 있다거나 명시적 합의를 통해 소유권을 획득할 수 있다는 기존 주장에 대해 의문을 제기한다. 저자는 노동이 공유물의 사적 소유를 가능하게 한다고 논증함으로써 노동을 한다면 특정인만이 아니라 모든 사람이, 명시적 합의 없이도 공유물을 사적으로 소유할 수 있다고 주장한다. 이러한 논증은 사적 소유권이 어떻게 정당화되는지에 관한 논의에서 노동의 역할이 중요함을 시사한다.