---
title: 006-21 김민서 (과제-01)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/006-21
---

# 과제-01 요약 연습 006-21 김민서

## 대상 문헌  
**제목**: Two treatises of government
**저자**: Locke, J
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)


---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 인간에게 어떻게 사유재산이 가능한지에 대해 설명하고 있다. 세계가 본래 인류에게 공동으로 부여되었다고 전제한다면 사유재산이 가능한 것과 충돌하기 때문에 개인이 사유재산을 소유하는 것이 어떻게 가능할 수 있는지 논증하는 것이 필요하기 때문이다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증
저자는 먼저 인간은 자신의 생존을 위한 권리와 자연이 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리가 있으며 세계가 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌음을 전제로 설정한다. 이를 전제하기 위해 신이 아담과 노아 및 그의 자손들에게 세계를 부여했다는 신의 계시와 신이 인류의 자손들에게 땅을 주었다는 시편을 인용한다. 만약 세계가 공유의 형태가 아닌 배타적으로 부여되었다면 보편 군주 한 명 외에는 누구도 사유재산을 가질 수 없고, 이것은 불가능하다는 점에서 이 전제는 더욱 강화된다.

#### 2.2 두 번째 논증
다음으로 신이 인간에게 이성을 부여해 세계를 생존과 편의를 위해 활용하도록 하였기 때문에 그것을 이용할 수 있어야 한다고 주장한다. 이때 이러한 생존을 위한 이용은 전유해야만 가능하기에 사적 소유가 필요함을 설명한다. 그 예시로 이익을 제공할 수 없었던 자연의 식량은 인디언에 의해 채취된 이후 필연적으로 그의 것이 되며 그의 생명 유지에 실질적 이익을 제공할 수 있다는 점을 든다.

#### 2.3 세 번째 논증
저자는 이러한 사적 소유가 인간이 자연의 어떤 것에 노동을 결합했을 때 발생함을 밝힌다. 어떤 사람의 신체는 그의 것이기 때문에 그 신체로 수행한 노동 또한 그의 것이고 따라서 무언가에 노동이 결합 되면 그것은 공유 상태에서 벗어나 그의 사유재산이 된다는 논리이다. 한편, 이것이 이루어지기 위해서는 다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다는 조건이 존재한다.
---

## 결론  
이 글은 인간이 노동을 통해 공유 상태에 있는 세계의 일부를 사유재산으로 전환해 생존을 위해 활용 가능함을 논증하고 있다. 이를 위해 우선 세계가 공유의 형태로 인간에게 부여되었으며 인간은 이를 생존을 위해 이용할 권리가 있음을 전제하였다. 이후 전유를 통해 이용이 가능해짐을 설명한 후 이러한 전유는 노동을 통해 가능해짐을 말한다. 이러한 논증은 사유재산 발생의 정당성을 논리적으로 설명하였지만, 논증을 가능케 하는 전제에 대한 근거가 경험적으로 증명될 수 없어 다소 추상적이며 사적 소유가 가능해지는 노동 정도의 경계가 모호하다는 한계가 있다.

