---
title: 006-01 황진욱 (과제-01)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/006-01
---

# 과제-01 요약 연습 006-01 황진욱 

## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: 

---

## 요약  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  

인간은 태어날 때부터 생존에 필요한 권리를 부여 받았다.  신은 아담과 노아의 자손들에게 세계를 주었고, 이는 **공유(in common)의 형태였다.** 이처럼 세계는 처음에는 모든 인류가 함께 사용하는 공유재산으로 주어졌다. 여기서 근본적으로 자연적 상태에 있는 재산에서 다른 사람을 배제하는 사적 지배권을 가진 재산으로 전환시키는 논리 과정에 대한 설명이 요구된다. 더 나아가 저자는 모두의 공유물인 세계에서 "어떻게 개인이 사유재산(Property)을 가질 수 있는가?" 라는 문제를 제기한다.  이는 이처럼 공유된 형태의 신의 선물을 어떻게 개인이 **전유(appropriation)** 할 수 있는지에 대한 쟁점으로 이어진다. 

저자는  이성과 노동이 공유된 재산의 고리를 끊고 온전히 개인의 사유화 된 재산으로 만들 수 있다는 논제를 제기한다. 이때 노동이 전유의 충분조건이라면 누구든 원하는 만큼 독점(ingross)할 수도 있다는 이의가 제기된다.  저자는 이에 대해 개인의 전유에 단서를 두게 되는데, 다른 사람들을 위한 충분한 양을 남겨야 하고, 동등한 가치가 공유로 남아야 한다고 말한다. 이러한 논쟁점들에 대한 저자의 논증이 다음 두 단락에서 드러난다.


---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 논증: 이성이라는 감성적 근거와 노동이라는 실존적 근거가 모두 존재한다면 개인의 전유가 이루어진다.

신이 인간에게 세계를 부여할 때 이성 또한 같이 부여하였다. 저자는 이러한 세계가 자연물의 상태로 존재할 경우 그 누구에게도 사적 지배권이 부여되지 않음을 전제한다. 그러나 자연적 상태에 있는 세계의 일부를 어떠한 방식으로든 개인이 전유하게 되면 그것은 그의 일부가 되며 이는 인간의 이성에 의거한다. 이성에 의해 개인의 생존과 편의에 의한 유용성의 부여가 요구되고, 이는 신이 부여한 것이므로 전유된 재산에 대해서는 그 외의 누구도 그것에 대한 권리를 주장할 수 없게 된다.
예컨대, 경계가 없이 순수한 자연물의 상태로 존재하던 세계의 일부를 야생의 인디언이 자신의 안위를 위해서 채취하여 섭취하면 이는 필연적으로 그의 것이 된다고 말한다. 자신의 생존을 위해 이성이 투입되어 적당한 양의 자연물을 사적으로 지배하고자 한 것이므로 인디언을 제외한 그 어느 누구도 이에 대한 권리를 주장할 수 없다.
그렇다면 다음으로  개인이 세계의 일부를 전유하는 방식에 대한 질문이 제기되는데, 저자는 이를 노동으로 설명한다. 각 개인은 자신의 인격에 대해 당연하게도 사유재산을 갖는다. 이에 대한 권리, 인권은 그 누구에게도 속하지 않으며, 오직 자신에게만 귀속된다. 노동은 인간의 신체로 행한 것이므로 신체에 대한 권리를 가진 자신만이 노동을 행한 것이고 따라서 노동의 결과물에 대해서 본인의 사유재산임을 주장할 수 있다.   
.위의 인디언의 예시를 다시 가져와 보면, 인디언은 자연물의 일부를 자신의 신체를 이용하여 채집하였으므로 이는 노동에 해당하고 공유의 고리가 끊어지면서 그에게 전유된 것이다.
이것이 유일한 전유의 조건이라면 누군가의 독점을 막을 수 없다는 반론이 제기될 수 있는데, 이에 저자는 노동을 통한 전유의 과정에 조건을 두게 된다. 
- 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아있어야 한다.
- 전유한 것과 동일한 가치가 공유된 상태로 남아있어야 한다. 
저자는 이 두 단서를 통해 특정 지배자의 독점에 대한 딜레마의 형성을 막는다. 그러나 다른 사람을 위한 특정한 기준이 존재하지 않고, **전유한 것과 동일한 가치**라는 척도가 굉장히 모호하여 독점을 하려는 누군가가 자신에게 유리한 기준을 들어 이를 악용할 수 있다는 가능성이 남는다. 
---

## 결론  

신이 세계를 인간에게 부여할 때 그 재산들은 공유된 형태로 주어졌다. 이것을 전제로 어떻게 **공유**라는 고리에 묶인 자연물들을 개인이 개인의 안위를 위해 사유 재산화 할 수 있는지에 대한 쟁점이 제기된다. 이에 저자는 **이성과 노동**을 그 근거로 들어 자신의 논제를 제기한다. 
우선, 신이 우리에게 세계를 줄 때 이성 또한 함께 부여하였다. 이성은 개개인이 자신의 생존을 위해 사용할 수 있게 하였고, 이성에 의한 전유는 자연 상태에 있던 세계의 일부에 사적 지배권을 부여할 수 있게 하여 타인이 그것이 대한 권리를 주장할 수 없게 한다. 또한 그 과정을 노동의 유무로 설명하는데, 신체가 개인의 권리임은 당연한 사실이고, 이 신체를 통해 노동을 행하였으므로 이로 인해 개인이 획득한 자연물의 일부는 개인에게 전유되었다고 할 수 있다. 즉, 공유재산이 이성에 근거한 노동에 의해 사유재산이 된 것이다. 
이때, 노동이 전유의 유일한 조건이라면 개인의 독점에 대한 우려가 제기될 수 있다. 저자는 노동을 통해 자연물을 전유하는 과정 사이에 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아 있어야 하고, 동등한 가치가 공유로 남아있어야 한다는 조건을 첨가하여 이를 타파하고자 한다. 그러나 이는 모호성이라는 벽에 여전히 다양한 문제를 남긴다.