---
title: 006-20 이한주 (과제-01)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/006-20
---

# 과제-01 요약 연습 006-20 이한주 

## 대상 문헌  
**제목**: 통치론  
**저자**: 로크  
**출처**: 25-27절

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
 이 글은 신이 모든 인류가 공평하게 사용할 수 있도록 부여한 세계(이 글에서는 대지뿐만 아니라 자연의 자생적 작용을 통해 생성되는 과실, 짐승 등을 모두 포괄한다)에 대한 인간의 전유와 사유재산의 형성을 어떻게 정당화할 수 있는지에 대한 물음에 답한다. 세계에 대한 인간의 전유를 정당화하기 위해 신이 아담과 그의 계승자와 같은 특정한 인간에게 배타적 권리를 주었고, 일반적인 사람들은 이를 갖지 못한다고 말하는 사람이 있다. 저자는 이러한 설명에 만족하지 않고, 신학적 전통이 강한 사회문화적 배경을 고려하여, 신이 모든 인간에게 공평하게 세계를 부여하였다는 전제를 부정하지 않으면서, 개인의 재산권이 정당화될 수 있음을 논증하고 있다.   

---

### 2. 주요 논증 및 근거  
 저자는 우선 인류에게 신이 세계를 공유할 수 있도록 부여하였으며, 또한 인류가 세계를 최선의 방식으로 활용할 수 있도록 생존과 편의 도모를 위한 이성을 부여했다는 대전제를 설정한다. 
 저자는 가장 먼저 인간이 살아가기 위해 세계에 대한 전유가 필요하다는 논제를 선언한다. 인간은 자연적 이성에 따라 생존의 권리를 갖는다. 이를 위해 생존에 필요한 고기, 음료 등 여러 사물을 전유할 권리를 가져야 한다고 보았다. 저자는 이를 설명하기 위해 야생 인디언의 예를 든다. 그들은 자신을 부양하기 위해 자연물을 섭취하고, 그것이 필연적으로 그의 것이 된다고 보았다. 경계의 개념을 모르는 인간도 신이 부여한 이성에 따른 생존이라는 목적을 달성하고, 실질적 이득을 추구하기 위해 세계를 전유할 수밖에 없음을 보여준다. 
 저자는 다음으로 노동을 통해 인간이 공유된 세계의 일부를 전유하고 자신의 사유재산을 정당화할 수 있다는 논제를 선언한다. 저자는 세계를 구성하는 대상은 모두에게 공유된 것이지만, 각 개인의 인격(Person)에 대한 권리는 개인에게 귀속한다고 보았다. 이에 따라 개인이 행하는 신체 노동과 작업 역시 그의 것이라고 본다. 저자는 개인의 노동이 자연물에 가해지면, 타인의 공유권은 배제되고 무언가가 덧붙여져 개인은 이를 전유할 수 있고 사유재산이 정당화된다고 보았다. 신이 부여한 세계는 전유되지 않으면 인간에게 실질적 이익을 줄 수 없다. 인간의 노동이 더해져야만 실질적 이익이 발생하여 최선의 방식으로 활용한 것이 된다. 이 논증은 뒤에서 언급할 노동에 대한 저자의 숨은 전제를 파악함으로써 완전해진다. 
 저자는 “신이 부여한 공유물인 세계에 대한 인간의 전유가 어떻게 정당화될 수 있는가?”라는 쟁점에 대한 딜레마를 해결하기 위해 인격에 대한 권리는 다른 대상과 달리 개인에게 귀속된다는 점을 이용한다. 인격에서 비롯되는 노동에 대한 권리는 개인에게 있고, 그 결과물에 대해서도 개인이 권리를 주장할 수 있다고 본다. 이 부분에 대한 논증은 저자의 숨은 전제를 파악한 후 이어나갈 수 있다. 개인이 노동을 섞은 세계의 대상은 더 이상 신이 인간에게 공유물로 부여한 대상이 아니다. 노동은 단순히 자연물을 사용하는 것을 넘어, 대상의 상태 변화를 만들어낸다. 따라서 인간은 노동을 통해 공유권을 배제하고, 자신의 노동을 추가할 수 있다. 이는 대전제에서 정의하는 신이 인간에게 부여한 대상과 다르다. 인간의 노동이 결합된 대상은 노동의 결과물과 같이 개인의 것이 된다. 이런 논증에 따라 대전제를 충족하면서도 인간의 세계에 대한 전유와 사유재산은 정당화될 수 있다. 또한 신은 생존이라는 인간의 목적 달성을 위해 이성을 인간에게 부여하였고, 전유는 인간이 생존과 편의 도모를 위해 세계를 최선의 방식으로 활용하는 행위가 되므로 인간의 전유 및 사유재산 형성은 신의 목적에 따르는 행위라는 점에서 대전제를 충족해 딜레마에서 벗어나 정당화될 수 있다.

---

## 결론  
 이 글은 신이 부여한 공유물인 세계에 대한 인간의 전유가 가능한가에 대한 물음에 답한다. 쟁점은 모든 인간에게 신에 의해 공평하게 부여된 세계를 인간이 어떻게 전유하고 사유재산을 정당화할 수 있는가이다. 저자는 인격에 대한 권리는 개인에게 있다는 점을 바탕으로 노동에 대한 권리 역시 개인에게 귀속된다고 본다. 인간이 노동을 가한 대상은 원래의 공유물과는 다른 대상이 되어 공유권은 배제되고 노동이 더해진다. 노동의 결과물은 개인의 것이 되므로 인간의 노동을 통해 세계는 전유를 통한 사유재산으로 정당화될 수 있다. 이는 대전제로 성립한 ‘신이 모든 인간에게 공평하게 부여한 세계’라는 개념과 충돌하지 않으므로, 인간의 전유와 사유재산 형성은 정당화될 수 있다고 본다.