---
title: 005-23 고보민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-23
---

# 과제-01 요약 연습 005-23 고보민 

## 대상 문헌  
**제목**: 통치론(*Second Treatise*)  
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  

이 글은 신이 인류에게 세계를 공유의 형태로 부여했다는 기존의 해석이 사유재산의 개념과 배치된다는 점을 지적하고 있다. 당대의 기록물에 의하면 자연 세계는 인류 전체에게 공유된 것이다. 또한 자연 상태에 있는 동식물과 같은 자연물들은 자연의 자발적 작용에 의해 생성된 것이므로 그 누구도 자연물에 대해 다른 사람을 배제하고 사적인 권리를 행사할 수 없다. 한편 인간들은 생존을 도모하기 위한 이성 역시 신으로부터 부여받았으며, 자연물이 생존을 위해 제공하는 것에 대해 권리를 갖는다. 이에 공유된 세계의 일부를 개인이 전유하는 것 역시 다른 공유자들의 명시적 합의 없이도 가능하다고 간주되어 왔다. 결국 세계는 인류 전체에게 공유된 것이라는 해석과 사유재산의 개념 사이에는 끊임없이 충돌이 일어나게 된다. 이 딜레마에 대해 저자 존 로크는 인간이 자신의 노동을 통해 자연으로부터 얻어낸 것은 그의 사유재산으로 가질 수 있다는 점을 논증하고자 한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 세계가 공유의 형태로 주어졌다는 사상과 사유재산 개념 사이의 충돌   
우선 저자는 세계가 신에 의해 인간에게 '공유'의 형태로 주어졌다는 기존의 해석이 가져올 수 있는 문제점을 보이고 있다. 계시에 따르면 신은 아담과 그 후손인 인류에게 자연 세계를 부여했으며, 이와 같은 관점은 시편의 "(신이) 땅을 인류에게 주셨다"라는 구절에도 드러나 있다. 그러나 저자는 이러한 해석이 사유재산의 개념을 정립하기 어렵게 한다는 한계를 제시한다. 세계가 인류의 공유되었다는 해석에 따르면, 보편 군주 한 명 외에는 아무도 사유재산을 가질 수 없게 된다는 것이다. 

이와 같은 문제에 대해 저자는 지구와 그 안에 포함된 것들은 모두 인간의 생존과 안위를 위한다는 목적을 갖고 있다는 점을 지적한다. 자연 상태의 과일이나 동물과 같은 것들은 자발적인 작용을 통해 생산되었기에 공유의 상태에 해당하며, 그 누구도 이러한 상태의 자연물에게는 사적 소유권을 행사할 수 없다. 그러나 이 자연물들이 인류가 사용할 수 있도록 신이 부여한 것이라는 점을 고려한다면, 이들은 한 인간이 이들을 섭취와 같은 방법을 통해 전유해야만 유용성을 가진다. 저자는 이와 같은 과정을 통해 그 인간은 해당 자연물에 대해 권리를 가질 수 있게 된다고 주장한다.


#### 2.2 두 번째 논증: 인격에 대한 권리의 관점에서 본 노동  

이어서 저자는 신에 의해 '공유'의 형태로 인간에게 주어진 것의 경계를 명확히 하고 있다. 저자는 지구와 그 안에 존재하는 하급의 피조물들은 인류 전체에게 공유된 것인 반면, 개인의 인격은 그들 각각의 사유재산이라고 주장한다. 즉, 개인의 신체에 대해 다른 누군가가 권리를 주장하는 일은 있을 수 없으며, 개인은 자신의 신체로 행한 노동에도 역시 권리를 갖는다. 따라서 개인이 노동을 통해 어떤 것을 자연의 공유되었던 상태에서 제거하고 그것에 새로운 요소를 덧붙였다면 개인은 그것에 대해 배타적인 권리를 갖게 된다고 저자는 논증한다.

---

## 결론  
이 글은 신이 인류에게 공유의 형태로 부여한 세계에서 개인의 사유재산이 어떻게 정당회될 수 있는지에 대해 논리를 전개하고 있다. 저자는 자연 상태 그대로의 생산물 자체에는 그 누구도 사적 소유권을 행사할 수 없으나, 이들은 인간의 생존을 목적으로 부여되으며 이 목적을 달성하기 위해서는 어떤 방법으로든 인간이 그것을 전유해야 함을 지적한다. 또한 저자는 인간은 자신의 인격과 신체, 나아가 신체로 행한 노동에 대해 배타적인 소유권을 가지며, 따라서 인간이 자연의 생산물에 노동을 가해 공유 상태에서 제거했다면 해당 인간이 그것을 사유 재산으로 가질 수 있다 주장한다. 이 글은 세계에 대한 기존의 해석을 그대로 수용하는 것만으로는 설명되지 않던 사유 재산의 모순점을 자연물의 목적과 인간의 권리 측면에서 풀어내었다는 시사점을 갖는다.

