---
title: 005-21 한도현 (과제-01)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-21
---

# 과제-01 요약 연습 005-21 한도현 

## 대상 문헌  
**제목**:  Two treatises of government  
**저자**: Locke, John  
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.  

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 세계는 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌음에도 개인이 어떤 사물에 대해 명시적 합의 없이 전유할 수 있다는 것을 논증한다. 저자는 세계가 아담과 그의 계승자들에게 배타적으로 부여되었다는 가정하에서는 보편군주 이외에 누구도 사유재산을 가질 수 없다는 점에서 세계가 공유형태로 주어졌을 때 개인이 사유재산을 가질 수 있다는 것에서 논증을 그치지 않는다. 신은 인간이 세계를 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모할 수 있도록 이성을 함께 부여했다는 것과 각 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다는 것에서 사유재산이 필연적임을 보인다.  

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간이 신으로부터 부여받은 이성  
저자는 신이 세계를 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모할 수 있도록 이성을 부여했다는 점에서 지구와 그 안의 모든 것은 인간의 생존과 안위를 위해 주어진 것으로 본다. 이때 자연은 인간의 유용성을 위해 부여되었고 전유되기 전에는 어떠한 유용성도 갖지 못한다고 주장한다. 즉, 유용성이 부여되기 이전의 자연은 공유의 형태이며 아무도 그에 대한 권리를 주장할 수 없지만 실질적인 이익을 제공할 수 있는 상태가 되는 순간 그 유용성을 획득한 자가 그 자연을 전유하게 된다.

#### 2.2 두 번째 논증: 인격에 대한 사유재산  
저자는 각 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다고 말한다. 그리고 자신의 인격에 대한 사유재산이 있으므로 인간의 신체 노동과 손으로 수행한 작업은 그의 것으로 본다는 추론을 한다. 앞선 추론에 의하면 노동을 수행하면 자신의 것이 되므로 자연에 자신의 노동을 결합하는 순간 공유상태는 제거된다는 논증에 이른다. 다만 다른 사람에게 충분한 양과 동등한 가치가 공유로 남아있음을 전제로 공유상태가 제거된다. 그러나 인간에게 자연은 소유에 있어 썩는 등의 한계가 있기 때문에 항상 동등한 가치가 공유로 남아있어 노동을 결합한 대상은 자신 이외에 권리를 가질 수 없다.

---

## 결론  
이 논문은 자연적 이성과 인격에 대한 사유재산을 통해 왜 신에 의해 자연이 공유로 주어졌음에도 사유재산으로 인정할 수 있는지를 논증한다. 첫 번째 논증에서는 자연의 유용성을 근거로 사유재산을 정당화했으며 두번째 논증에서는 노동결합을 근거로 사유재산을 정당화했다. 저자의 논증은 신이 자연을 공유의 형태로 부여했지만 개인이 자연을 전유할 수 있다는 것을 모순없이 논증한다는 점에서 강점이 있지만 자연이 인간의 생존과 안위를 위해 주어진 것이라고만 볼 수 있는지, 어떤 것에 대한 신체노동만으로 자신의 것으로 볼 수 있는지를 추가적으로 논증하지 않은 점에서 약점이 있다. 하지만 결론적으로 이 논증은 자연이 공유로 주어졌다는 중세의 믿음 하에서 사유재산이 정당화 될 수 있다는 점을 시사한다는 점에 의의가 있다.