---
title: 005-18 이준민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/005-18
---

# 과제-01 요약 연습 005-18 이준민 

## 대상 문헌  
**제목**: Two treatises of government.
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, J. (1689) Two treatises of government. Edited by P. Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
 이 글은 자연 이성과 신의 계시에 따라 세계가 인류에게 공유의 형태로 주어졌다는 대전제 아래, 사유재산이 존재할 수 있는지에 대한 문제를 제기하고 사유재산이 존재할 수 있음을 논증하고 있다. 자연 이성과 신의 계시(Revelation)에 따르면, 신은 인류에게 자연을 공유의 형태로 선사하였다. 그러나 신이 세계를 공유의 형태로 인류에게 부여하였다면 사유재산의 존재에 대한 문제가 제기된다. 세계의 모든 것이 공동 재산이라면, 원칙적으로는 모든 공동소유자로부터의 명시적 동의가 필요한 것으로 보이고, 이는 현실적으로 불가능하기 때문이다. 또한 이것이 유일한 조건이라면 인간의 공유물 사용이 대단히 제한되어 실질적인 생존조차 불가능해질 수 있다. 따라서 이 글에선 모든 사람의 명시적 동의 없이도 정당한 사유재산으로의 전환을 가능케 하는 논리적 기원을 찾는 것을 목적으로 한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 최선의 방식의 활용
 저자는 세계가 공유의 형태로 부여되었음은 부정하지 않는다. 그러나 동시에 이성이 세계를 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모하기 위해 신이 부여한 것으로 본다. 자연 상태의 세계는 분명 공유된 것이지만, 자연 상태 그대로는 인류가 '이용'하기 이전에는 인류의 생존과 편의에 어떠한 영향도 끼치지 못한다. 자연 상태의 것은 분명 공유의 것이지만 이것들은 인간의 이용을 위해서 부여된 것이기 때문에 인류는 어떠한 방식으로든 그것을 전유하여야만 유용성을 가지고 이에 따른 실질적인 이득을 취할 수 있다. 예를 들어 자연 상태 그대로의 사과는 누군가의 뱃속으로 들어가지 않는 이상 어떠한 효용도 주지 못하며, 이는 신이 세계를 인류에게 선사한 목적에 위배된다. 공유 상태의 자원은 인간에게 이익을 주지 못하기에 자연법적으로 공유 상태의 자원을 전유하는 것은 필연적이며 정당하다는 것이다.


#### 2.2 두 번째 논증: 노동의 첨가를 통한 사유화
 사유 재산으로의 전환의 구체적인 근거는 개인의 '노동'의 첨가이다. 이는 일련의 연역적 사고를 거치는데, 우선 모든 인간은 자신의 '인격'에 관해서는 절대적이며 배타적인 소유권을 가진다. 이러한 '인격'에 관한 소유권은 그 자신의 활동인 '육체의 노동'에 관한 소유권으로 확장된다. 다시 말해 '노동'까지는 분명히 개인의 소유 아래에 있다는 것이다. 이때, 개인의 노동이 공유재산에 첨가된다면(예를 들어 사과를 따는 등의 행동) 공유물로 존재할 때와는 다른 개인의 것이 첨가된다. 이러한 행위가 공유물을 사유 재산으로 전환하는 계기가 된다. 자연 상태의 공유자원이 노동과 결합하면서 배타적인 사유 재산으로 전환되는 것이다.

---

## 결론  
 결과적으로 존 로크의 논증에 따르면 개인의 노동은 공유 상태의 자원을 개인 사유재산으로 전환하는 근원적인 행위이다. 공동소유와 사적 재산 사이의 문제를 개인의 노동이라는 연결고리를 추가함으로써 해결한 것이다. 다만 이러한 전유 행위는 두 가지 조건을 가지는데, 다른 사람들을 위해 충분하고 그와 동등한 가치가 공유 상태로 남아 있어야 한다는 것이다. 해당 조건이 달성된 경우에만 사유재산으로의 인정을 받을 수 있다. 즉, 개인의 재산권 행사는 타인의 권리를 침해하지 않는 선에서만 정당화된다는 한계선을 제시하여 논리를 완결짓는다.