---
title: 006-03 김성민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/006-03
---

# 과제-01 요약 연습 006-03 김성민

## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, John. (1689) 1988. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마
로크는 이 글에서 신이 인류에게 공동으로 부여한 자연을 인간 개인이 전유화, 사유화하는 것이 가능하며, 이 전유로의 상태 변경은 인간이 자신의 노동을 가하여 자연 상태로부터 변화를 가할 때를 기점으로 발생한다고 주장한다. 로크는 1700년대 영국의 학자로, 경험론자이지만 동시에 종교적 배경을 가지고 있는 학자이다. 이런 배경으로 인해, 로크는 자신의 주장을 검토함에 있어 주장이 현실에 대한 정합적 설명을 제공하는가와 더불어, 신과 관련된 교리나 성경의 내용과도 정합적인가를 중요하게 다루고 있다.
로크가 제기하는 딜레마는 성경에서부터 시작된다. 신은 자연을 아담에게 부여하는 것을 통해 인류 전체에게 자연을 공동으로 부여하였다. 그러나 이러한 자연의 부여는 인류가 자연을 공동으로 소유하는 것, 혹은 아담과 아담의 후예들이 자연을 전유하는 것이 가능함을 보일 뿐, 그 외의 개인이 자연을 전유하는 것에 대한 근거를 제공하지 못한다. 그렇다면 아담과 아담의 후예들 외의 "인간 개인이 자연을 전유하는 것은 가능한가?" 라는 질문이 남게 된다. 이처럼 신이 자연을 인류에게 공동으로 부여했다는 명제과 인간은 본래적으로 소유권을 가진다는 명제가 병립 가능한 설명을 제공해야 한다는 딜레마 속에서, 로크는 1) 개인의 자연물 전유가 가능하며, 2) 이는 인간의 노동이 가해졌을 때 가능하다고 주장한다.

---
### 2. 주요 논증 및 근거

#### 2.1 논증 1: 공동부여된 자연을 전유할 수 있다.
먼저 저자는 왜 자연의 전유가 정당화될 수 있는지 논증한다. 이 때의 전유는 타인의 공유권이 배제되어 자신만이 전유의 대상에 대한 권리를 가지는 것을 의미한다. 로크에 따르면 인간은 본래적으로 생존권이 있고, 이를 보장하기 위해 신은 인간에게 자연을 공동 부여하고 이성을 함께 부여했다. 자연을 공동으로 부여하는 것의 목적은 자연을 인간의 생존과 편의를 위해 활용하도록 하기 위함이다. 그러나 인간의 생존과 복리에 자연이 실질적 이익을 제공하여 효용성을 가지기 위해서는, 자연이 전유되어 이용되어야 한다. 자연의 자발적 작용으로 생성된 것은 본래 그대로 공유 상태에 놓이기 때문에 전유의 권리가 누구에게도 존재하지 않는, 인류 전체에 귀속되는 것으로 남게 된다. 그렇다면 자연이 부여된 목적에 맞게 활용되기 위해서는 자연은 인간의 생존과 편의를 위해 사용될 수 있어야 한다. 자연을 사용한다는 것은 자연을 전유할 때 가능하다. 따라서, 전유는 자연의 합목적성을 위해 가능해야 한다. 저자는 '경계 개념이 없는 공유지의 인디언'을 예시로 자연의 전유가 가능하다는 주장이 현실에도 정합적인 설명임을 보인다. 따라서 공유자원의 전유는 가능하다는 명제는 교리를 기반으로 도출될 수 있으며, 현실을 정합적으로 설명할 수 있다.

#### 2.2 논증 2: 전유는 인간의 노동이 가해졌을 때 가능해진다.
둘째로, 전유가 가능하다면, 어떤 시점부터 전유가 가능해지는가에 대한 질문이 제기된다. 로크는 이에 대해 인간이 자연에 개인의 노동을 가하여 공유상태에서 그것을 제거했을 때라고 답한다. 세계는 모든 인간의 공유물이지만, 각 개인은 자신의 인격이나 신체를 전유한다. 신체를 사용하여 노동하거나 손으로 작업을 한 경우에도, 해당 행위는 인간 개인의 것이다. 동일한 맥락에서 특정 상황적 조건만 부합한다면, 노동이나 작업이 행해진 대상도 전유될 수 있다. 타인을 위한 충분한 양이 남아있고 동등한 가치의 것이 공유로 남아있다는 두 가지 상황적 조건이 충족된 상태에서, 개인이 노동을 통해 자연물의 무언가를 덧붙이거나 제거했다면 그것이 타인의 공유권을 배제하는 요소가 되어 해당 개인은 그 자연물을 전유 가능해진다. 이는 현실에 대해서도 정합적인 설명을 제공하는데, 로크는 앞선 인디언이 자신이 먹을 것을 채취하거나 사냥했을 때 그 자연물이 전유된 시점을 채취와 사냥에서 찾는다는 예시를 통해, 이는 앞선 설명이 현실에 부합함을 보인다.

---
## 결론
로크는 이 글을 통해 신이 인류에게 자연을 공동부여하는 것과 개인이 자연을 전유하는 것이 병립가능함을 보인다. 저자는 자연은 본래 그대로의 상태에서는 공유되지만 노동이 가해진다면 자연물의 전유가 가능하다는 답변을 제시한다. 한편 이 글의 문제의식은 결국 "사유에 대한 권리가 본래적으로 인간에게 존재하는가" 질문과도 동일하다. 로크는 위의 논증을 통해 아무런 실증법 없이도 자연에 대한 전유가 정당화될 수 있음을 보임으로서 소유권이 국가를 선행하며 인간의 본래적 권리임을 보인다. 이는 로크의 통치론 전반에서 보이는 특징을 형성하는 전제라는 점에서 중요하다. 이 딜레마를 풀지 못한다면 국가와 실정법 이전에 소유권이 존재함을 보일 수 없어, 로크가 국가의 궁극적 역할이 개인의 재산보호를 포함한다는 주장이 약화되기 때문이다.
그러나 로크의 논증에 대한 비판의 여지도 분명하다. 모든 공유물에 노동을 섞으면 노동을 행한 자의 재산이 된다는 그의 주장이 모든 상황을 설명하지는 못하기 때문이다. 가령, 로크의 토끼 사냥의 예시에서 사냥꾼은 추격이라는 노동을 했기 때문에 추격의 대상인 토끼를 전유할 수 있게 된다. 그러나 만약 추격을 하는 도중에 토끼를 놓치게 된다면, 토끼를 놓친 사냥꾼이 그 토끼를 전유한다고 보기 어렵다. 또한 로크의 논증은 상당 부분 기독교의 경전인 성경의 구절과 신을 전제로 삼고 있다. 이것이 신의 존재를 믿지 않는 자에게도 설득력을 가질 수 있는지 의문스럽다.