---
title: 005-16 정현호의 코멘트b (과제-02) 
layout: home
nav_order: 16
parent: 005-11 이채윤 (과제-02)
permalink: /asmt-02/005-11/comment-005-16
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `005-16 정현호` 
- 코멘트를 받는 학생: `005-11 이채윤` 

---

## 코멘트

해당 단문은 OREO 구조를 통해 필자의 주장과 근거를 효과적으로 나타낸다. 특히 논제, 논증, 사례, 그리고 재진술의 긴밀한 논리적 구조로 글을 읽는 독자들이 필자의 주장과 근거에 더 접근하기 쉽게 해준다는 구조적 장점이 나타난다. 다만, '전유가 발생할 때 타인의 자유를 제한하는 상황이 발생할 수 있다'는 논쟁이 로크의 글로부터 유발되는 난제로 본 점에 대해서는 의문이 든다. 왜냐하면 로크의 글에 따르면 전유의 정당성에 대한 단서 조건으로 "다만, 그것(사유재산)이 이루어지는 조건은 다른 사람들을 위해 충분한 양(enough)이 남아 있고, 또한 동등한 가치(as good)가 공유(common)로 남아 있어야 한다는 점이다."라는 점을 들었는데, 이러한 단서 조건에 따른 전유는 타인의 자유를 제한하는 상황이 발생하지 않기 때문이다. 타인은 어차피 똑같은 양과 가치로 남아있는 자연물을 전유하면 되기 때문이다. 이러한 점은 비록 글이 논제와 논증 구조를 OREO에 따라 잘 이어나갔음에도 불구하고, 단문의 전체적인 논제와 논증 자체가 로크의 글과는 다른 배경에 의해 진행되고 있다는 한계로 이어진다. 또한 논제 재진술문이 논제 진술문의 단순한 반복에 그친다는 한계도 나타난다. 글의 논제 재진술문은 단순히 '전유가 실질적으로 타인을 악화되었는지'이라는 진술문의 표현을 다른 말로 바꿔쓴 것에 그친 듯하다. 이를 좀더 구체화, 명료화하여 재진술한다면 독자에게 필자의 주장과 근거를 더 효과적으로 나타낼 수 있을 것이다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소*
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [X] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [X] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [X] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [X] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 