---
title: 006-23 정태영의 코멘트c (과제-08) 
layout: home
nav_order: 23
parent: 006-20 이한주 (과제-08)
permalink: /asmt-08/006-20/comment-006-23
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-23 정태영(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-20 이한주(코멘트를 받는 학생 이름)` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [ ] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [ ] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [ ] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [ ] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: 
 서론에서도 논제가 직접적인 문자의 표현으로 서술되었듯이, 본론에서도 해당 단락의 초반에 제시된 후 이를 재진술의 목적으로 단락의 마무리에도 제시되어 논증문의 가독성을 높힌다. 또한 논제가 명제의 형태로 적절히 작성되었고, 그 내용의 구체성 또한 범위가 좁혀졌다는 점에서 적절하다. 따라서 논제의 '표현' 면에서는 지적할 점이 존재하지 않는다.
(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**:
 논제와 더불어 논증의 '표현'은 식별 용이성, 옹호 충분성의 측면에서 상당히 적절함을 알 수 있다. 하지만 조금의 아쉬움을 표하자면, 본인만의 논증적 흐름에 학자들의 견해를 참고적으로 이용하는 것이 아니라 학자들의 견해 자체가 본 논증문의 핵심 전제인 경우가 있다. 예를 들어 특히 결과적으로 정당화하는 부분은 그러한 경향성을 더욱 띈다. 해당 논증은 일반인의 직관에 의존한 예시를 사용하여 설득력을 높이는 것도 하나의 방법으로 사용될 수 있다.
(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [ ] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [ ] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [ ] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [x] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 
 해당 논증문은 결과 중심 책임 모델과 반응 능력 중심 책임 모델간의 도덕적 책임 부과 기준에 관한 명확하게 대비되는 학술적 쟁점에서 시작하여, 반응 능력이 도덕적 책임의 필요조건이라는 필자의 진술까지 논증이 논리적으로 전개된다. 또한 해당 딜레마를 해소하기 위해 반응 능력의 도덕 책임 기준 정당성을 세가지 관점이라는 세부 딜레마를 해소함으로써 핵심적인 쟁점을 더욱 유연하게 풀어나간다. 따라서 쟁점 선정은 적절했다고 판단된다.
(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [ ] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [ ] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [x] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: 
 본 논증문은 최근 촉법소년의 강력범죄로 인해 도덕적 책임 판단 기준이 '결과 중심'으로 바뀌어야 한다는 여론적 흐름에 기존의 '반응 능력 중심'의 기준이 적합하였음을 세 가지 기준으로 논증하였다는 점에서 사회적 함의가 크다. 최근의 여론은 산발적일 뿐이며 이론적 정당성이 부족함을 보여줌으로써 기존의 이론을 다시 확립하였다. 또한 본고가 주장하려는 바가 명확한 명제로 설정되어 있다는 점에서도 비판할 부분이 존재하지 않는다.
(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [ ] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [ ] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [ ] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**: 
 아래에도 언급하겠지만, 논증문의 대전제인 '청소년에게 정당하게 도덕적 책임을 부과하기 위해서는, 그 기준이 절차적·실천적·결과적으로 모두 정당화되어야 한다' 는 강력한 효력을 갖지 못한다. 세가지 기준을 모두 충족하는 것이 도덕적 책임을 부과하기 위한 필요조건인 동시에 충분조건이라는 논증을 제시하지 않았기 때문이다ㅏ. 반응 능력이 도덕적 책임 부과 기준에 적합하며 필요한 조건이 되기 위해서는 대전제의 논리적 정당성을 강화해야 할 것이다.

(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

다음을 참고하라. 
<div style="border:1px solid #ddd; padding:10px; border-radius:5px;">
  <ul>
    <li><strong>연역적 논증의 경우</strong>
      <ul>
        <li>전제가 참이라고 가정할 때, 결론이 필연적으로 도출되는가?</li>
        <li>결론의 강한 주장(예: '유일한', '반드시' 등)에 대해 충분한 논리적 정당성을 제시했는가?</li>
      </ul>
    </li>
    <li><strong>귀납적 논증의 경우</strong>
      <ul>
        <li>제시한 사례나 자료들이 결론을 일반화하기에 충분한가?</li>
        <li>귀납적 결론의 신뢰도를 평가할 수 있는 자료(통계, 사례 분석)가 명확히 제시되었는가?</li>
      </ul>
    </li>
    <li><strong>유추의 경우</strong>
      <ul>
        <li>유추 대상 간의 유사성(similarity)이 결론의 관련성(relevance)을 뒷받침하기에 충분한가?</li>
        <li>유사성의 한계와 논리적 취약성을 충분히 고려했는가?</li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>

## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [ ] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [ ] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [ ] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [ ] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [ ] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [ ] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [ ] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [x] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**: 
본 논증문의 참고문헌은 논제의 근거를 보충하기 위한 자료로써 그 역할을 확실히 하고 있다. 다만 조금의 아쉬운 점이라 하면, 본 논증문의 중추적인 역할을 하는 학술 문헌인 Gilligan의 단행본이 1982년이라는 다소 과거에 출판되었다는 점이다. 물론 반응 능력이라는 도덕적 책임 부과 기준이 과거부터 논의되어 왔다는 점을 서론에 상술하였지만, 최근 사회의 이슈에 반응하는 논증문이라는 점에서 논증문의 신뢰도를 다소 저해할 수 있다.
(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [ ] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [x] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [ ] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [ ] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [ ] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [x] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [ ] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [ ] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [x] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [x] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 
본 논증문은 논제를 설정하게 된 필요성에 대한 배경 설명이 최근 사회의 현상을 직접적으로 다룸으로써 독자의 흥미를 도운다. 또한 도덕적 책임 판단 기준이 '행위의 결과'를 중심으로 다뤄야 하는지, '반응 능력'을 중심으로 다뤄야 하는지에 대한 학술적 쟁점이 명확하고, 해당 쟁점 자체가 이어져온 역사적 맥락까지 다룸으로써 쟁점의 필요성을 증가시킨다. 하지만 선행 연구를 소개하는 과정에서 '결과 중심'으로 청소년에게 형사 처벌해야 한다는 학술 문헌이 부재한다는 점에서 학술적 쟁점으로서의 신뢰성이 다소 저해될 수 있다. 해당 학술 문헌을 추가함으로써 쟁점의 학술적 필요성을 늘려야 할 것이다.

핵심 주장 및 논증 전략을 요약하는 문단은 본문의 거의 모든 내용을 포괄한다는 점에서 서론으로서의 역할을 적절히 한다고 판단할 수 있다. 하지만 도덕적 책임을 부과하기 위한 기준으로 절차, 실천, 결과를 모두 충족해야 한다고 했는데, 이 세 가지 기준만으로 충분한지에 대해서는 논증 절차가 제시되지 않기 때문에 다른 전제의 논증에 비해서 상대적으로 근거가 부족해 보일 수 있다. 
(서론관련 평가 내용 작성)

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [ ] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [ ] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [ ] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [ ] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [ ] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [x] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [ ] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [ ] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [ ] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [x] 예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [ ] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**: 
앞서 언급했듯 도덕적 책임을 부과하기 위한 기준으로 절차, 실천, 결과 세 가지 기준만으로 충분한지에 대해서 논증하는 문장이 필요해 보인다. 물론 직관에 근거하여 다층적 성격을 반영한 기준이 필요한 것은 맞아 보이나, 세 기준의 동시 충족이 충분조건이라는 논증이 서술되어야 할 것이다.

도덕적 반응능력은 구체적인 형태로 나타남, 책임의 내면화 가능성, 객관적 검증 가능이라는 점에서 청소년의 도덕적 책임의 필요조건으로서 충분한 자격을 가져 보인다. 하지만 도덕적 반응능력이 도덕적 책임의 충분조건인지에 대해서는 서술되지 않았다. 물론 반응능력이 청소년 도덕적 책임의 충분조건이 될 필요는 없지만, 논증문의 설득력을 높이기 위해서는 논증되어야 할 것 같다.(참고적인 의견으로만 받아주길 바람.)

또한 반응 능력이 도덕적 책임이 기준이 됨을 절차적을 정당화하는 단락에서, '추상적 현상이 관찰 가능하다면, 공정한 절차를 담보할 수 있다.'와 같이 절차적 관점에서의 일반적인 전제를 논증하는 서술이 필요해 보인다.

마지막으로 예상 반론과 재반박의 위치가 반론을 하려는 논제의 단락과 어색하게 떨어져 있다. 해당 반론은 도덕적 반응능력이 도덕적 책임의 기준이 됨을 실천적으로 논증하는 단락에 대한 반론이지만, 해당 반론은 결과적으로 정당화하는 단란의 뒤에 위치해 있다. 

(본론 관련 평가 내용 작성)

### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [ ] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [ ] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [ ] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [x] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [ ] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [x] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 
본 논증문의 결론은 본론의 표현을 그대로 차용한 것이 아니라, 필자만의 독창적인 압축능력으로 논의를 요약한 것이 인상깊다. 논의의 압축이라는 점에서 서론과 비슷한 성격으로 서술될 수 있었음에도 필자의 결론은 서론과의 차별성을 둔다. 또한 본 논의의 함의와 기여에 대해 자세히 서술되어 있기 때문에 논의의 필요성에 대해서도 높은 평가를 할 수 있다.
다만 조금 아쉬운 점을 적어야 한다면, 서론과 배경제시 부분이 내용적으로 불일치하다는 점이다. 서론에서는 결과 중심 모델이 최근의 촉법소년의 과격성때문에 다시 주목받는다고 하였지만(최근에는 반응능력에 초점을 맞춰야 한다는 의견이 주목받음), 결론의 배경 설명은 결과 중심의 논의가 기존의 논의라 작성하고 있다는 점에서 불일치가 일어난다는 점이다. 결론의 배경 서술에 따른다면 최근 다수의 흐름을 논증한다는 점에서 논의의 필요성이 다소 저해될 수 있다.
(결론 관련 평가 내용 작성)

## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가
본 논증문은 우선 '표현'과 관련된 측면에서는 흠잡을 만한 부분이 눈에 띄지 않는다. 또한 형식과 구성의 측면에서도 논리적 연결성이 강력하다는 점에서 우수한다. 다만 조금의 아쉬운 점은 전제가 강력하게 제시되지 않았다는 점이다. 상술했듯, '세 기준의 동시 충족이 도덕적 책임 부과의 충분조건이다.'라는 소전제는 논증되어야 할 것이다. 또한 절차적 정당성을 논증하는 단락에서 '추상적 현상이 관찰 가능하다면, 공정한 절차를 담보할 수 있다.' 라는 전제도 추가로 논증되어야 할 것이다. 하지만 전체적인 구성이 탄탄하며, 논제의 사회적 함의도 풍부하다는 점에서 상당히 우수한 글이란 생각이 든다.
(작성)

### B. 논증에 대한 평가
본 논증문의 논증은 쟁점 설정, 논증 구조, 논제에 대한 논증 구조까지 상당히 수준높으며 우수하다고 할 수 있다. 특히 결과 중심 책임 모델과 반응 능력 중심 책임 모델간의 학술적 쟁점이 명확하고, 그에 따른 필자만의 논의 진입점이 적절하다는 점에서 특히 우수하다고 할 수 있다. 다만 상술했듯, 일반적인 직관에 따른 논증을 간과하여 적절히 논증하지 않은 점은 지적할만 하다.
(작성)