---
title: 006-01 황진욱 (과제-02)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-02 단문 연습
permalink: /asmt-01/006-01
---

# 과제-02 단문 연습 006 01 황진욱 

## 단문

로크의 **정부에 관한 두 번째 논증**에서 드러난 핵심 쟁점은 '자연물 상태의 공유된 형태로 부여된 세계를 개인이 전유하여 사유 재산화 할 수 있는가' 이다. 여기에 이어지는 문제가 있다. **'개인의 노동으로 사유 재산화가 가능하다면  본래 주어졌던 자연물의 공공성의 특질은 사라지는 것인가'** 이다. 이에 대한 해결책은 **신탁**개념을 도입하는 것이다. 요즈음 유언, 상속권에 대한 논의 중 신탁이 떠오른다. 은행에 여러 조건을 걸어둔 유언을 제공하면, 다양한 변수와 제한을 반영해 자손들에게 정당하고 합리적인 상속을 가능하게 하는 것이다. 예를 들어 아버지 A가 아들 B, C, D에게 각기 다른 조건을 부여하여 상속이 가능하게 은행에 신탁을 요구했다고 하자. 아들 B는 평소 행실이 바르지 않았기 때문에 돈을 탕진할 가능성을 고려하여 상속할 재산을 매달 얼마씩 분배하여 지급하고 그가 다시 비행을 저질러 돈을 탕진한다면 지급을 중단할 것으로 조건을 걸고, C는 특정 대학을 합격하면 한번에 지급하기로, D는 평소 행실이 발랐기 때문에 B, C와 같은 값을 상속하되, 한번에 지급하는 것으로 설정했다면, 은행은 이 상세한 요구들을 아들들을 감시, 관찰하면서 지급한다. 심지어 신탁 개념 하에서는 아버지 A가 아끼던 강아지에게도 재산을 나누어 줄 수 있다.  이처럼 신탁 개념을 위 쟁점에 대입한다면 신이 공유 재산에 대한 관리자로서의 역할을 하고, 개개인은 각자 공공 신탁의 대상자가 되는 것이다. 이때 신은 상속자(인간)들에게 제한을 두어 공동 관리하게 하였다. 여기에서 특정 조건을 걸어 이를 충족하면 한정된 기간과 범위 내에서 사적인 재산을 소유할 수 있게 하는 것이다. 이때 특정 조건을 노동으로 설정하면 **전유**라는 다소 애매할 수 있는 개인 소유의 조건이 신탁 아래에서 정당하게 설명되며 '개인이 소유하지만 여전히 잠시 빌려준 돈'이라는 신탁의 개념이 함유되어 공적인 것이라는 세계의 특질도 고스란히 가져갈 수 있게 된다.이후 제기 될 수 있는 반론은 "노동을 조건으로 한 신탁으로 인해 개인이 세계의  일부를 소유한다면 재산의 독점이 일어날 수 있다." 이다. 이 또한 신탁 개념으로 설명할 수 있는데, 사회적 기여도나 공공성의 유지 가능성에 따라 신탁의 이용권자로부터 사유 재산을 박탈할 수 있게 한다는 제한이 있다면 개개인의 독점 또한 막을 수 있다. 예를 들어, A가 노동을 통해 신탁의 조건을 만족하여 세계의 일부에 대한 권리를 행사했다고 하자. 그러나 A가 노동을 통해 획득한 재산으로 사회적 물의를 일으킨다면 국가는 이에 대해 반환을 청구할 수 있고, 벌금 또는 재산 몰수와 같은 형태로 사회에 공공재로서 다시 환원되는 것이다. 즉, 노동을 통한 개인의 전유는 비영구적인 것이다. 전유된 공유물은 사회적 영향력에 따라 연장되거나 박탈당할 수 있는, 그러나 사회적 제한에 저촉되지 않고, 정당한 노동이라는 신탁의 조건을 만족한다면, 그들의 **것**일 때에는 그 누구도 건드릴 수 없는 신탁 재산이 된다.  따라서, 로크의 노동 혼합 이론을 신탁으로 이해한다면, 특정 개인의 독점을 방지할 수 있으며, 공유된 형태로 부여되었던 자연물의 **공공성**에 해당하는 성질을 유지한 채, 개인이 세계의 일부를 소유하는 전유 또한 인정할 수 있게  된다. 즉, 쟁점과 이어지는 의문에 답할 수 있게 되며, 사유재산의 필요성과 공공 재산의 공공성을 모두 만족시키는 것이다.  




