---
title: 005-04 김범수 (과제-02)
layout: home
nav_order: 04
parent: 과제-02 단문 연습
permalink: /asmt-02/005-04
---

# 과제-02 단문 연습 005-04 김범수 

## 단문

 현대 사회에서 소유권은 성문화되어 국가의 권력에 의해 보호받는다. 로크는 개인의 전유가 국가에 의해 보호받는 것을 떠나, '애초에 이것이 어떻게 자연적으로 정당화되는가'를 고민한 학자이다. 로크는 이 과정에서 노동을 결합할 경우 자연적 이성에 의해 전유가 정당화된다는 논증을 시도한다. 하지만 이러한 논증은 여러 가지 쟁점과 반론들을 파생시킨다. 이에 대한 가장 핵심적인 반론은 노직이 제기한 '토마토 주스를 바다에 쏟는 노동을 투여할 때 바다가 나의 것이 되는 것은 정당한가?'와 같은 노동의 유용성 문제이다. 노직은 이에 대해, 로크가 말한 것처럼 단순히 노동을 투여했을 때에 전유가 정당화되는 것이 아닌, 그 노동이 유용한 결과를 초래했을 때에 정당화된다는 조건을 하나 추가한다. 하지만 나는 노직이 제기한 '유용성' 전제가 타당한가를 되짚어보고자 하며, 그 중에서도 그 기준의 모호성에 대해 논하고자 한다. 개개인의 다양한 욕구 속, 유용성을 판단하는 기준은 모호하다. 노직의 주장 중 하나는 '토마토 주스를 쏟은 바다는 무용하나, 나무 위 지은 오두막은 유용하다.'일 것이다. 하지만 과연 그러한가? 이러한 노직의 논제는 개인의 욕구와 연결되어있다. 인간은 자신의 몸을 지키고 싶어하는 근본적 욕구가 있고, 오두막을 짓는 행위는 그러한 욕구를 충족시키므로 해당 개인에게 유용한 것으로 판단된다. 반면 토마토 주스를 쏟은 바다는 이러한 근본적 욕구를 충족시키는 행위가 아니기 때문에 무용하다는 것이다. 그렇다면 예술은 어떠한가? 잭슨 폴록의 드롭페인팅 작업들을 보자, 캔버스 위에 물감을 흩뿌린 그의 작업은 얼핏 바다에 토마토 주스를 쏟는 행위와 겹쳐보인다. 하지만 잭슨 폴록의 작품이 수십 억을 호가하고 가치를 인정받는 이유는 무엇인가? 예술은 근본적으로 '무용성'을 전제 조건으로 삼는다. 화장실에 있는, 사용할 수 있는 변기는 예술이 아니지만, 그것을 떼어내어 사인한 뒤, 미술관 한 가운데 두어 유용성을 상실시킨 변기는 예술작품으로 재탄생한다. 앞선 노직의 주장과는 달리, 무용한 것을 만들어 낸 잭슨 폴록과 마르셸 뒤샹은 자신의 작업에 대한 소유권을 인정받는다. 혹자는 이러한 예술작업이 관람자로 하여금 심금을 울리게 한다거나, 더 나아가서는 자아 실현 욕구를 충족시키는 등, 나름의 유용성을 제공한다고 주장할지 모르겠다. 하지만 이러한 논제는 심금을 울리지 못하는 예술 작품은 소유권을 인정하지 말하야 한다는, 또 다른 문제를 제기한다. 이러한 예술 작품에 대한 사례는 단순히 무용한 것도 소유권을 인정 받을 수 있다는 주장에 그치지 않는다. 현실에서 무용한 것과 유용한 것은 구분하기 매우 어렵고, 애초에 구분하는 것이 불가능할 수 있다는 것이다. 당신은 내가 아무런 의미와 의도 없이 흩뿌린 물감과 잭슨 폴록이 흩뿌린 물감을 구분할 수 있겠는가? 혹은, 애초에 그것이 '유용한' 질문인지?