---
title: 005-07 김태연 (과제-07)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-07
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-07 김태연

## 제목: 국가 보건위기 상황에서 백신접종 의무화는 정당화될 수 있는가

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 팬데믹 상황(감염 확산의 외부효과)에서 백신접종 의무화의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 시장실패와 정부실패 사이에서 국가의 강제 개입이 필수적인가 |
| 딜레마/난제 | 강제하면 정부실패, 방임하면 감염확산(시장실패) |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 시장실패의 발견만으로는 강제개입 정당화가 불충분하다 |

① 주제(Topic): 국가 보건위기 상황에서 감염의 외부효과(시장실패)를 이유로 한 정부의 백신접종 의무화는 정당한가

② 도전하는 학술적 쟁점: 시장 실패가 존재할 때 국가의 강제개입이 필수적인가, 혹은 또 다른 정부실패를 낳는가 

- **공익을 전제로 한 정부의 개입이 실제로 공익으로 귀결되어 시장실패를 해결하는가**  
- **감염의 외부효과가 정부의 개입 없이 시장의 자율적 매커니즘 속에서 해결가능한가**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 시장에 맡겨 백신접종을 의무화하지 않으면 감염의 외부효과가 지속되어 심각한 사회적 손실 초래 
  - **(B)** 그러나 정부가 개입하여 접종을 의무화하였을 때 정부 실패로 인해 정부불신, 규제포획 등의 문제가 발생할 위험이 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 시장실패는 정부 개입 정당화의 필요조건일 뿐, 충분조건은 아니다.
- 어떤 강제적 정부의 개입이 정당화되려면, 그 개입은 실제로 공익을 개선해야 한다.
- 백신 의무화는 정책의 정치적 내생성으로 공익 실현 구조를 갖지 않는다
- 또한 백신 의무화는 공익효과를 역전시킬 수 있는 행태적 반작용을 불러온다.
- 따라서 백신 의무화라는 정부의 개입은 정당화되지 않는다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가 보건위기 상황에서 백신접종 의무화는 정당화될 수 없다.
  - **전제1:** 강제적인 정부 개입의 정당화는 그 개입이 실제로 공익을 향상시키는 구조를 갖출 때 가능하다.
      - 강제적 개입은 그 자체로 정당화되는 것이 아니라, 실제로 공익을 개선한다는 사실을 전제로 할 때만 정당화 가능하다.(Brennan, 2018)
	  - 국가 개입은 자유라는 기본권을 제한하는 행위이기에 입증 책임이 있는 행위이며, 그러한 제한을 정당화하려면 특정 집단의 이해, 신념이 아니라 모든 합리적 시민이 수용 가능한 공적 이유가 있어야 한다.(Rawls, 1971)

  - **전제2:** 어떤 개입이 공익을 실현하려면, 그 정책이 실제로 공익으로 연결될 수 있는 구조적 조건을 갖추어야 하며 그 조건은 다음과 같다. 
      - 공익기반 정책 설계와 개입에 대한 행태적 안정성이 공익 실현의 조건이다.
      - 1. 개입은 공익 목적에 따라 설계, 집행(정치적 이해와 독립)되어야 한다. 규제포획(규제정책이 공익추구가 아니라 이해집단의 이익을 대변하는 방향으로 설계)을 경계해야 한다.(Stigler, 1971)
      - 2. 개입은 사회적 혹은 행태적 반발, 불신에 의해 무력화 되어서는 안 된다. 사회적 불신과 저항은 공익이라는 목표를 약화시킨다.

  - **전제3:** 백신접종 의무화는 정치적 내생성에 의해 설계되며, 행태적인 반작용을 유발한다.
      - 백신 의무화는 공익 최적화를 기준으로 설계되지 않으며, 실제 정책은 이해집단의 정치적 영향력 아래 있다. 백신 정책은 역학적 최적화가 아닌 정치적 정당성, 속도, 국가 간 경쟁이라는 비공익적 요인에 의해 설계된다.(Lurie et al., 2020)
      - 백신접종 강제는 행태적 반작용을 유발하여 공익효과를 역전시킬 수 있다. 강제는 실증적으로 백신수용성을 낮게 만들며, 정부에 대한 신뢰가 낮은 경우 정책효과를 역전시킬 수 있다.(Lazarus et al., 2021)

- **결론:** 따라서, 백신접종 의무화는 공익을 향상시키는 구조를 갖추지 못하며, 정부의 개입은 정당하지 않다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 제시된 두가지 구조적 조건이 충족되지 않더라도(정책 설계가 왜곡되거나 일정한 사회적 반발이 존재하더라도) 결과적으로 감염률이 낮아져 순효과가 양이라면 강제정책은 공익을 실현했다고 볼 수 있다. 

- **재반박:** 정당화는 결과가 아닌 절차적 정합성을 필요로 한다. 강제정책이 정당화되려면 결과가 아니라 정책의 설계가 공익에 기초해 정당화 가능해야 한다. 또한 정책에 대한 사회적, 행태적 반발은 장기적으로 공중보건 준수, 신뢰 체계를 무너뜨려 공익 실현 자체를 불가능하게 만들기 때문에 반드시 공현 실현의 조건으로 포함되어야 한다.

## 참고문헌

- Brennan, Jason. "A libertarian case for mandatory vaccination." Journal of Medical Ethics 44.1 (2018): 37-43.
- Rawls, John. "A theory of justice." Applied ethics. Routledge, 2017. 21-29.
- Stigler, George J. “The theory of economic regulation.” The political economy: Readings in the politics and economics of American public policy. Routledge, 2021. 67-81.
- Lurie, Nicole, et al. "Developing Covid-19 vaccines at pandemic speed." New England journal of medicine 382.21 (2020): 1969-1973.
- Lazarus, Jeffrey V., et al. "A global survey of potential acceptance of a COVID-19 vaccine." Nature medicine 27.2 (2021): 225-228.