---
title: 005-23 정태영 (과제-07)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-23
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-23 정태영

## 제목: 규범적 측면에서 청소년 처벌의 도덕적 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 규범적 측면에서 청소년 처벌의 도덕적 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 투표권 부재로 인한 법 규범에의 참여 제한은 청소년 처벌의 정당성을 제공할 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 법 규범에 참여할 수 있다면 담론을 통한 정당화를 무시하는 것이고, 반대는 실질적으로 참여에 기여하는 수단을 간과한 것이다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 청소년은 비공식적인 담론 등을 통해서 법적 규범에 참여할 수 있기 때문에 청소년 처벌은 정당하다. |

① 주제(Topic): 규범적 측면에서 청소년 처벌의 도덕적 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 투표권 부재로 인한 법 규범에의 참여 제한은 청소년 처벌의 정당성을 제공할 수 있는가?

- **법이라는 도덕적 비난은 시민들이 스스로 동의하여 법 형성에 참여할 때만 정당성을 갖는가? / 규범적 지위가 없으면 책임이 면제되는가?**  
- **법 규범에의 참여 및 내재화는 투표권을 통해서만 가능한가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 법 규범에 참여할 수 있다면 담론을 통한 정당화를 무시하는 것이다.
  - **(B)** 정치적 시민권(투표권) 이외에도 법 규범에 참여할 수 있다면 실질적으로 참여에 기여하는 수단을 간과한 것이다.
④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 도덕적 비난의 성격을 가진 형벌은 법 자체의 타당성이나 행위자 내면의 자유의지에 기반하는 것이 아니라 법규범적 참여에서부터 비롯된다.(Gideon Yaffe 2018)
- 법 규범에의 참여는 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 가능한 것이 아니라 비공식적인 담론을 통해서도 가능하다(Jürgen Habermas 1992)
- 따라서 모든 인간은 실질적으로 담론을 통해 법 규범에 참여할 수 있음으로 청소년은 범죄에 책임을 지는 것이 정당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 규범적 측면에서 청소년은 처벌하는 것이 정당하다.
  - **전제1:** 형벌은 도덕적 비난이다.
    - 근거 1 : 단순히 피해를 보상하거나 범죄를 억제하기 위한 수단이 아니라, 잘못을 저지른 자에게 사회가 도덕적으로 비난할 수 있는 자격을 행사하는 것이다.(Gideon Yaffe 2018, p.22-29).
	- 근거 2 : 형벌은 국가의 도덕적 분노를 표현하는 방식이며, 이는 단순한 고통의 가함이 아니라 비난이라는 도덕적 메시지의 전달하는 것이다.(Michael S. Moore 1993, p.15)
  - **전제2:** 도덕적 비난의 성격을 가진 형벌은 법 자체의 타당성이나 행위자 내면의 자유의지에 기반하는 것이 아니라 법규범적 참여에서부터 비롯된다.(Gideon Yaffe 2018)
    - 근거 1 : 법에 따라 책임을 묻는다는 것은, 그 법이 정당하다는 전제가 필요하다. 그리고 법이 정당하려면, 시민 모두가 그 법의 형성에 참여할 수 있어야 한다.(Gideon Yaffe 2018, p.60-97)
    - 근거 2 : 비난은 행위자가 '우리 공동체의 규범을 함께 공유하는 시민'일 때에만 정당화될 수 있다.(Trials and Punishments 1986)
  - **전제3:** 법 규범에의 참여는 정치적 시민권(투표권)을 통해서만 가능한 것이 아니라 비공식적인 담론을 통해서도 가능하다(Jürgen Habermas 1992)
      - 근거 1 : 법의 정당성은 단순히 다수결이 아니라, 모든 당사자가 참여 가능한 담론을 통해 확보되어야 한다.
      - 근거 2 : 따라서 시민이 공적 담론(public discourse)에 참여할 수 있는 기회를 가진다는 것 자체가 규범 형성에 참여한 것이다.(Jürgen Habermas 1992, p.60-71)
- **결론:** 청소년은 담론을 통해 비공식적으로 법 규범에 참여할 수 있음으로 범죄에 온전히히 책임을 지는 것이 정당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 전제 3에서 yaffe에 따르면 법 규범에의 참여는 정치적 시민권을 통해서만 가능하다. 담론은 법 규범에 비제도적, 비공식적이기 때문에 법 형성의 **기회**를 실질적으로 보장하지 않는다. 형식적으로만 존재하는 담론은 법 규범에 영향을 끼칠 수는 있지만, 투표를 않는 이들이 법 규범을 내재화한다고 보는 것은 정당하지 않다.(Gideon Yaffe 2018, p.98-124).
  - 논리적 취약점 지적 : 법 규범에의 참여는 정치적 시민권(투표)를 통해서만 실질적으로 보장되지만, 해당 논증은 포괄적인 담론까지 포함하여 규범 '내재화'의 정도를 과소평가하였다.

- **재반박:** Jürgen Habermas는 의회·투표·사법 체계 같은 공식 권력 구조와, 공론장에서의 시민 담론이 ‘이중 구조’를 이루며 서로 연결되어야 한다고 하며 시민 담론를 보충적, 필수적 요소로 보았기 때문에 법 규범에의 참여를 과소평가하지 않았다고 주장한다. 또한 민주주의의 정당성은 ‘담론의 수평성’과 ‘제도의 수직성’이 상호작용할 때 완성된다고 하여 담론의 보충적 성격을 강조하였다.

## 참고문헌
- Yaffe, Gideon. 2018. The Age of Culpability : Children and the Nature of Criminal Responsibility. Oxford University Press.
- Moore, Michael S. 2010. Placing Blame: A Theory of the Criminal Law. Oxford: Oxford University Press.
- Habermas, Jürgen. 1996. Between Facts and Norms : Contributions to a Discourse Theory of Law and Democracy. Cambridge, Mass.: MIT Press.
- Duff, R A. 2018. “Criminal Law and Political Community.” International journal of constitutional law 16.4 : 1251–1257.