---
title: 005-11 오유민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-11
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-11 오유민

## 제목: 자녀에 대한 부모의 실질적 가치 전승 정당화  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 부모가 자녀에게 실질적 가치(ex.종교적 가치)를 전달하는 것이 정당한가 |
| 도전하려는 쟁점 | 자율성 발달 과정에서 부모의 신념 표현이 정당한가, 아니면 자녀의 자율성을 침해하는가 |
| 딜레마/난제 | 부모의 신념 전달이 자녀의 독립성과 자율성을 억압할 수 있다는 우려, 한편으로는 신념을 표현하지 않으면 관계의 진정성이 손상될 수 있다는 문제도 존재 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 부모가 자신의 신념을 표현하는 것이 자녀의 자율성과 양립 불가능한 것이 아님을 보임. |

① 주제(Topic): 부모의 종교, 신념과 같은 실질적 가치 전승이 정당한가 

② 도전하는 학술적 쟁점: 자율성 발달 과정에서 부모의 신념 표현이 정당한가, 아니면 자녀의 자율성을 침해하는가

- **자율성은 독립 상태에서만 형성되는가, 아니면 관계 속에서 길러질 수 있는가?**
- **가치 전승이 정당하다면, 어떤 형태의 가치 전승까지 정당화될 수 있는가?(대화적, 비강제적 ~ 강제적)**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 부모가 자신의 신념, 종교 등 실질적 가치를 전승하는 것은 자녀의 자율성이 침해될 수 있다.
  - **(B)** 그러나 부모가 자신의 신념을 감추면 부모 자녀 관계의 진정성이 훼손되고 자녀는 가치 판단의 기준 없이 혼란을 겪을 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 자율성은 고립된 개인의 속성이 아닌 부모-자녀 관계 속에서 형성되는 능력이다.(Swift,2020)
- 부모의 자율성 지지형 양육이 자녀의 자기조절력과 판단력 발달에 기여할 수 있다는 것이 실증적으로 확인된다. (Han,2022)
- 따라서 비강제적이고 대화적인 가치 전승은 오히려 자녀의 자율성 발달을 촉진하는 정당한 행위로 볼 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 자녀에 대한 부모의 비강제적이고 대화적 가치 전승은 자율성과 양립 가능하므로 정당하다.
  - **전제1:** 자율성은 고립된 개인의 성향이 아니라 관계 속에서 발달하는 능력이다.
    - Swift는 Rawls의 자율성 개념을 가족관계로 확장하여 자율성이 관계적 상호작용을 통해 학습되고 내면화되는 역량이라 주장한다.(Swift, 2020, p.45-46)
	- 부모-자녀가 대화, 협상을 토대로 규칙을 조정할 때, 자녀는 단순 복종이 아니라 이유 기반 판단 능력을 내면화한다.(Han et al, 2022, p.6-9)
  - **전제2:** 진정성 있는 신념 표현은 관계 유지에 필수적이다.
    - 부모가 자신에게 중요한 신념과 가치를 숨기면 관계의 진정성이 훼손되어 아이의 자율성 발달을 오히려 저해할 수 있다.(Swift, 2020, p.55-56)
- **결론:** 따라서, 부모가 비강제적, 대화적 방식으로 실질적 가치를 전승하는 행위는 자율성을 침해하는 것이 아니라 오히려 그것을 가능하게 하는 정당한 행위이다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 말하는 관계 속에서 형성되는 자율성은 결국 타인의 영향에 의존하는 자율성이 되는데, 자율성은 원래 외부로부터의 간섭 부재를 의미하므로 관계적 자율성을 강조하면 결국 자녀가 부모의 가치체계 안에서 사고하도록 길들여질 위험이 있다.

- **재반박:** Swift(2020)에 따르면 자율성은 “고립된 독립성”이 아니라 “이유에 대한 숙고 능력”으로 정의한다. 여기서 부모의 대화적 개입은 단순한 간섭이 아니라 이유를 탐색하고 판단하는 훈련의 장을 제공하기 때문에 이는 자율성 발달의 조건으로 작용한다.

## 참고문헌

- Swift, A. (2020). Parents’ Rights, Children’s Religion: A Familial Relationship Goods Approach. In Justice, Politics, and the Family 
- Han, C. S., Brussoni, M. J., & Mâsse, L. C. (2022). Parental autonomy support in the context of parent–child negotiation for children’s independent mobility. SAGE Publications