---
title: 005-22 김동희 (과제-07)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-22
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-22 김동희

## 제목: 시민의 실질적 자유 보장을 위한 기본소득의 규범적 당위성 검증

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 시민의 자유 보장을 위한 기본소득의 규범적 당위성 검증 |
| 도전하려는 쟁점 | 법적(형식적) 자유 보장을 넘어서 실제로 사람들이 그 자유를 행사할 수 있는 능력, 자원, 조건(실질적 자유)까지 보장해야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 형식적 자유로는 약자 보호 어려움, 실질적 자유 보장 위해서는 형식적 자유 일부 제한 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 형식적 자유로는 충분치 않으므로 실질적 자유를 보장하기 위한 기본소득 제공이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 시민의 자유 보장을 위한 기본소득의 규범적 당위성 검증 

② 도전하는 학술적 쟁점:법적 자유 보장을 넘어서 실제로 사람들이 그 자유를 행사할 수 있는 능력, 자원, 조건까지 보장해야 하는가?

- **법적 자유 보장은 진정한 의미의 자유라고 할 수 있는가?**  
- **실질적 자유 보장이 진정한 의미의 자유라면, 그로 인해 발생하는 형식적 자유의 침해는 어떻게 하는가?**  
- **기본소득은 실질적 자유 보장을 위한 적절한 수단인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 형식적 자유만을 보장하면 자원이 부족한 사회적 약자는 실질적으로 자유를 누릴 수 없다.
  - **(B)** 그러나 실질적 자유 보장을 위한 기본소득 정책을 시행하면 세금의 차등과 같이 형식적 자유에 일부 제한이 생길 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 형식적 자유가 아닌 실질적 자유 보장이 자유의 본질적 목적에 부합한다. (Pigou 1920, Coase 1960)
- 실질적 자유 보장으로 인한 형식적 자유의 일부 제한은 정당화될 수 있다. (Nordhaus 2019, Goulder & Parry 2008)
- 기본소득은 노동의 자유를 보장한다는 점에서 실질적 자유 보장의 수단이다.
- 따라서 실질적 자유의 보장이 자유의 본질적 목적이고, 그에 따른 형식적 자유의 제한이 정당화될 수 있으므로 기본소득은 규범적 당위성을 가진다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 시민의 자유 보장을 위해 기본소득의 제공이 필요하다.
  - **전제1:** 진정한 의미의 자유는 실제로 사람들이 자유를 행사할 수 있는 능력, 조건, 자원까지 가지는 실질적 자유이다.(Philippe Van Parijs, 2000)
    - 진정한 자유지상주의자에게 중요한 것은 개인의 권리에 대한 보호뿐만 아니라 그 권리의 진정한 가치에 대한 보장이다. 한 사람의 자유의 진정한 가치는 그 사람이 자신의 자유를 이용할 수 있는 자원에 달려 있다(Philippe Van Parijs, 2000).
	- 건강, 교육, 주거 등을 관리할 수 있는 능력을 가지는 것이 삶의 만족도를 높인다. (Paul Anand, 2005).
  - **전제2:** 실질적 자유를 보장하기 위해서는 개인이 자유를 실제로 행사할 수 있도록 자원과 조건을 사회가 제도적으로 보장해야 한다.(Robeyns, I, 2020)
    - 제도의 목표는 사람들이 다양한 기능을 할 수 있도록 하는 것이다.(Robeyns, I, 2020).
    - 사회 정의를 실현하기 위해서는 우리의 제도가 모든 사람에게 진정한 자유를 가장 잘 보장하도록 설계되어야 한다(Philippe Van Parijs, 2000).
  - **전제3:** 기본소득은 자원을 제공하면서 직업의 선택권을 부여한다는 점에서 실질적 자유를 보장하는 수단이다.
      - 보편적 기본소득을 지급받은 사람은 더 낮은 시급이나 더 짧은 근로시간의 직업을 수락할 수 있는 선택권을 제공받는다. 그것은 빈곤을 증가시키지 않으면서도 실업을 줄일 수 있는 제도이다(Philippe Van Parijs, 2000).
      -  기본소득을 이용하면 근로자는 휴식을 취하거나, 근무 시간을 줄이거나, 더 많은 교육을 받을 수 있는 공간을 확보하거나, 자영업을 하거나, 협동조합에 가입하는 것이 더 쉬워진다(Philippe Van Parijs, 2000).
- **결론:** 따라서, 자유의 본질적 목적인 실질적 자유 보장을 위하여 기본소득 제공이 필요하다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에 대해서, 자유는 외부의 강제가 없는 상태를 의미하며, 자원의 유무는 자유의 본질과 무관하다. 실질적 자유는 자유의 과잉 확장이다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서는 전제가 참이어야만 결론이 참일 수 있는데, 전제 1의 "자유"라는 개념은 철학적으로 논쟁이 있는 개념이므로 반드시 참이라고 할 수 없다. 따라서 전제들로부터 도출되는 "실질적 자유 보장을 위하여 기본소득 제공이 필요하다"라는 결론이 참인지 의심스럽다.

- **재반박:**  그러나, 해당 개념은 철학적 측면에서 논쟁의 대상이지, 경험적 측면에서는 아니다. 경험적인 측면에서 봤을 때 Paul Anand(2005)의 분석에 따르면 형식적 자유가 아닌 실질적 자유를 보장하는 것이 삶의 만족도를 유의미하게 높인다. 따라서 현실에서 정말로 사람들이 필요로 하는 자유는 실질적 자유에 가깝다는 점에서 원래의 전제는 유효하다.

## 참고문헌

- Philippe Van Parijs, 2000, *A Basic Income for All*, Boston Review.
- Robeyns, I, 2020, *The Capability Approach*, The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Summer 2020 Edition). Stanford University.
- Paul Anand, Graham Hunter, Ron Smith, 2005. *Capabilities and Well-Being: Evidence Based on the Sen–Nussbaum Approach to Welfare*, Social Indicators Research.