---
title: 006-06 장제성 (과제-07)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-06
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-06 장제성

## 제목: 과학 명제의 참과 거짓은 사회적 영향을 받는다.

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 과학 명제의 참은 사회적 승인에 영향받는지 여부 |
| 도전하려는 쟁점 | 우리는 진실로 참인 과학적 진실을 알 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 과학진실을 알 수 없다면 현실의 과학실무에 반한다. 알 수 있다면 과학은 변할 수 없다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 과학명제의 논증구조를 분석해 과학진실의 참을 알 수 없다는 점을 논증함 |

① 주제(Topic): 사회적 승인이 과학 명제의 참에 영향을 끼치는가?

② 도전하는 학술적 쟁점: 우리는 진실로 참인 과학적 진실을 알 수 있는가?
- 과학 명제가 ‘진실로 참’이라는 것을 확증할 수 있는가?
- 만약 그렇다면 그것이 어떻게 가능한가? 혹은 불가능하다면 그것은 구조적인 원인을 가지는가?

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 우리가 과학 명제가 진실로 참임을 알 수 없다면, 현실적으로 과학자들의 실무와 괴리가 생긴다. 즉 과학자들은 분명히 어떤 과학 명제가 참임을 인정한다.
  - **(B)** 우리가 과학 명제가 진실로 참임을 알 수 있다면, 과학의 역사를 설명하기 어렵다. 과학은 점진적으로 발전할 때도 있지만 기존의 이론을 부정하는 혁명의 과정을 겪기도 하기 때문이다.
④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 과학명제를 논증할 때 사용되는 귀납과 연역논증으로는 과학 명제가 ‘진실로 참’임을 증명할 수 없다.
- 실제로 과학자들이 받아들이는 참인 과학명제는, ‘진실로 참’인 것이 아니라 ‘과학 공동체가 참으로 받아들이는 것’이다.
- 따라서 현실에서 말하는 과학명제의 참과 거짓은 사회적 영향을 배제하고 생각할 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제: 과학 명제의 참은 사회적 승인에서 온다.**
  - **전제1:** 귀납논증은 명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다.
    - ‘검은 백조의 예시’: 귀납논증은 명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다. 어제까지의 진실이 내일의 진실로 이어지리라는 보장이 없다. 단 하나의 반례는 이론 전체를 망가뜨릴 수 있다.
  - **전제2:** 연역논증은 과학명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다.
    - 연역논증의 결론이 참이려면 그 전제들이 참이어야 한다.
    - 연역논증의 전제가 되는 명제 또한 귀납논증에 의해 진실로 참임이 증명될 수 없고, 연역논증에 의해 참이 되려면 그 전제들이 참이어야 한다.
    - 이런 식의 소급에 의해 연역논증은 궁극적으로 인간의 관찰, 즉 귀납에 의존한다.
    - 따라서 연역논증만으로는 새로운 이론을 검증(verification)할 수 없다. 즉, 연역논증은 과학명제가 진실로 참임을 증명할 수 없다.
  - **전제3:** 그럼에도 불구하고 과학자들은 많은 과학명제가 ‘참’임을 인정한다.
    - 예를 들어, 모든 과학자들은 ‘지구는 태양의 주위를 공전하며 동시에 자전하고 있다’는 명제에 일치된 동의를 보일 것이다.
  - **소결론1:** 따라서 과학자들이 생각하는 ‘참’은 ‘진실로 참’인 것이 아니라 ‘과학자들이 참이라 생각하여 의견을 일치가 이루어진 것’이다.
    - 다시 말해, 과학 명제 A가 참인 것이 아니라 ‘과학 명제 A가 참임을 과학자들이 믿는다.’는 명제가 참인 것이다.
  - **결론:** 과학 명제가 참이라는 것은 사회적 승인에 의지한다.
    - 연구의 결론이 미치는 외연의 설정 및 예상되는 오해의 해소: 다만, 과학이 객관성을 결여한다는 것은 아니다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격): 연역논증의 전제가 꼭 증명이 필요한 것이 아닐 수도 있지 않은가. 즉 그 자체로 참인 명제들이 있다. 예를 들어
- **재반박**: 과학 명제는 자연의 움직임에 관한 명제이다. 따라서 이 명제는 (자연p)(움직임q)이다.는 형식을 따른다. 따라서 과학 명제를 연역 논증하기 위해서는 대전제나 소전제에 (자연p)를 포함하게 된다. 결국 대전제나 소전제 중 하나 이상은 그 자체로 참일 수 없으며, 과학자들이 귀납이나 논증의 방법으로 참이라 생각하는 것들이다.
 
## 참고문헌
Popper, Karl R. 2002. The Logic of Scientific Discovery / Karl Popper. London ; New York: Routledge.
Popper, Karl Raimund. 2002. Conjectures and Refutations : The Growth of Scientific Knowledge / Karl Popper. London ; New York: Routledge.
Kuhn, T. S. (1962). The structure of scientific revolutions. University of Chicago Press.

