---
title: 005-05 김민성 (과제-07)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-05
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-05 김민성

## 제목: 대한민국 사법부의 독립과 민주적 책임(정당성) 간의 긴장 완화와 불신 문제 해결을 위한 제도적 개혁의 필요성 : 대법관후보추천위원회 구성원의 다양화를 중심으로 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 다루는 토픽 | 입헌주의와 민주주의의 대립에 따른 사법부 문제 해결을 위한 제도적 개혁 방안 |
| 도전하는 쟁점 | 사법 제도 개혁 시 독립과 민주적 책임은 제로섬 관계인가, 아니면 양자가 모두 향상되는 것이 가능한가 |
| 유발 딜레마 | 독립을 강화하면 폐쇄적 엘리트주의 위험, 책임을 강화하면  삼권분립의 붕괴 위험 |
| 딜레마 해소 방법 | 대법관후보추천위원회의 구성원을 민주적으로 다양화하는 개혁을 통해 독립과 민주적 책임이라는 양자를 조화하며 사법부 이슈를 완화할 수 있음을 논증 |

① 주제(Topic): 정치적 혼란 속 바람직한 사법부 건립을 위한 대법관 임명 권한 분산형 개혁의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점:대한민국의 대의제 민주주의하에서 사법부의 독립과 민주적 책임의 충돌은 대법관 임명 방식에서의 제도 개혁을 통해 조화 가능한가?

- **사법부의 독립과 민주적 책임 각각은 동등한 민주주의의 필수 전제인가, 혹은 더 우월한 가치가 존재하는가?**  
- **사법부의 이중적 가치 문제는 대법관후보추천위원회의 구성원 다양화 개혁을 통해 개선할 가능성이 있는가?**  
- **해당 제도적 개혁이 필요하다면, 책임/독립 각각에서 어떤 이점을 가지기에 개혁이 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 사법부의 독립을 강화하면, 정치의 영향에서 벗어나지만, 사법 내부의 폐쇄성과 권위성이 강화되어 민주적 정당성을 상실할 수 있다.
  - **(B)** 그러나 국민의 뜻을 명분으로 민주적 책임을 위한 일방적 사법부 통제의 방향으로 나아갈 경우, 삼권분립이 붕괴하며 감시의 역할을 수행하지 못하는 등 실질적 민주주의를 저해할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- "한국에서 나타나는 사법권 독립의 절대화의 가장 큰 문제는 사법권력에 대한 적절한 수준의 감시와 견제가 이루어지지 않음으로써 국민적 불신을 해소하지 못하고 있다는 것이다. 따라서 사법권 독립의 절대화가 가지는 문제를 극복하기 위해서는 감시와 견제를 내용으로 하는 책임성의 보완이 불가피하다." (최선 2015)
- 사법부의 독립과 책임 간 긴장은 개인의 태도나 일시적 개혁 의지로는 해소되지 않으며, 국민참여재판과 같은 제도적 개혁은 사법의 민주적 정당성과 신뢰의 제고 측면에서 긍정적 성과를 발휘했다. (이동희 2015)
- 따라서 국민적 불신이 심각해지는 등 많은 정치적 문제가 발생하고 있는 상황이며, 제도로써 사법부의 신뢰를 제고하는 것이 가능하다는 점에서, 사법부에 대한 제도적 개혁은 정당화될 수 있다.
- 그 중 대법관후보추천위원회의 구성원 다양화 개혁은 독립과 민주적 책임 모두를 증진하고 사법부 불신 문제, 정치의 사법화 문제를 완화하는 방안이다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 대한민국의 민주주의를 위해 대법관후보추천위원회의 구성원 다양화 개혁은 반드시 필요하다
  - **전제1:** 현재 대한민국의 사법부는 국민적 정치 갈등의 중심에 서있으며, 사법부 불신 문제는 민주주의의 위기로 이어지기에 독립과 책임 모두를 증진하는 방안이 필요하다.
    - 영국 레가툼이 조사한 ‘2023 레가툼 번영지수’에 따르면 2023년 대한민국의 사법 시스템 신뢰도(Confidence in judicial system and courts)는 167개국 중 155위라는 낮은 순위에 위치한다. 
    - 대법원의 '2025도4697' 선고를 정점으로 정치권과 국민은 두 진영으로 양분되고, 각각의 진영은 사법부의 독립과 민주적 책임을 내세우며 사법권은 첨예한 갈등의 주제가 되었다. 국정감사에서의 전례없는 싸움은 이러한 갈등을 상징적으로 드러낸다. 이러한 갈등의 지속은 국민간 일치단결을 이상으로 삼는 민주주의에 심각한 타격을 입히기에, 논쟁이 되는 독립과 책임 모두를 증진하는 방안을 마련하는 것은 시대적 과제이다.
  - **전제2:** 현재 대법관 임명 절차의 결함에 따라 해당 부분의 제도적 개혁이 필요하다.
    - 현행 대법관 임명 제도는 대통령이 임명권을 행사하고 대법원장이 후보를 제청하는 구조로, 정치권력에의 종속 가능성이 내재되어 있다. 이는 법관 개개인의 재판 독립을 제도적으로 보장하지 못하는 구조적 한계로 작용한다    
    - 현재의 대법관 임명방식의 문제점: 대법관은 대법원장 1인이 막강히 주도하는 ‘대법관후보추천위원회’를 거쳐 제청되고 대통령의 임명, 국회 과반의 동의로 이뤄진다. 이는 대통령이 대법원장을 임명하고, 대법관 임명과정에서는 이 둘의 의중이 크게 반영된다는 점에서, 사법부의 내부적 독립과 민주적 책임의 갈등이 내재되어 있다.
      	- 현재 대법관 임명 방식은 대법원장의 강한 영향력으로 인해 대법관의 독립을 형해화시킬 뿐만 아니라, 국민에 대한 사법의 책임성을 희석시킨다. (임지봉, 2017)
    - 따라서 사법부의 신뢰 회복과 정치적 중립성 확보를 위해서는, 현행 대법관 임명 방식에 대한 제도적 개혁이 필요하다.
  - **전제3:** 대법관후보추천위원회의 구성원 다양화 개혁은 사법부의 독립과 민주적 책임을 동시에 강화하며, 사법 불신과 정치의 사법화 문제를 완화할 수 있는 제도적 개혁 중 하나이다.
      - 대법관후보추천위원회 구성원을 다양화하는 것은, 어느 한 강한권력(ex. 대통령)을 통한 일괄적 대법원 통제를 완화할 수 있다는 점에서 법원 외부로부터의 독립을 강화하며, 사법 내부 카르텔을 방지하는 측면이 있기에 내부로부터의 독립 또한 강화한다.
      - 대법관후보추천위원회의 민주적 다양화가 보장된다면, 잇따라 추천되는 대법관의 다양성이 증진되고, 대법관의 구성도 기존에 비해 다양해지는 측면이 있다. 구성원 다양화에 따라, 구성원끼리의 협력과 감시가 강화된다면 ‘협력적 책임성(cooperative accountability)’이 보장되어, 사법권은 외부의 통제에 의존하지 않기에 독립이 침해되지 않고 민주적 구성에 따른 민주적 책임, 정당성이 증진될 수 있다. (Contini & Mohr, 2007)
- **결론:** 대법관후보추천위원회의 구성원 다양화 개혁은 사법부의 독립과 민주적 책임 양자를 조화하며, 현재의 사법부 위기를 완화할 방안 중 하나이다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 대법관후보추천위원회의 민주적 다양성이 보장된다 할지라도, 여전히 대법관 제청권이 대법원장에, 대법관 임명권이 대통령에게 남아있다면, 후보추천위원회가 추천한 폭넓은 후보 중 대법원장이 추천된 후보 중 일부를 선택한다는 점에서 민주적 책임과 정당성이 증진되지 못할 가능성이 있다.

- **재반박:** 대법관후보추천위원회의 민주적 다양성을 보장하는 개혁이 이뤄질 경우, 후보추천위원회가 이전보다 훨씬 다양한 후보를 추천하게 되는 것은 논리적 연결성이 강하며, 이 경우 대법원장의 제청권과 대통령의 임명권이 남아있을지라도, 그 결정은 이전보다 더 폭넓고 다원적인 후보군 속에서 이루어지게 된다. 또한 후보추천위원회 구성원이라는 내부적 감시, 견제의 주체가 전보다 더 다양화되었다는 점에서 특정 인맥이나 정치적 성향에 의존한 인선은 매우 어렵게 된다. 이에 따라 추천위원회의 다양성이 보장된다면, 대법원장과 대통령의 권한이 제한되며 국민주권원리에 기반한 공정하고 투명한 사법부의 구성이 보장(민주적 책임, 정당성이 보장)될 수 있다.

## 참고문헌
- Legatum Institute. (2025). South Korea: Prosperity index profile. In The Legatum prosperity index. https://index.prosperity.com/globe/south-korea 
- 최선. (2015). *사법권 독립에 대한 비판적 검토: 독립과 책임의 조화를 중심으로: 독립과 책임의 조화를 중심으로*. 한국정치학회보, 49(1), 205-226.
- 이동희. (2015). *국민참여재판의 성과와 과제: 최종형태안에 대한 평가와 제언을 포함하여: 최종형태안에 대한 평가와 제언을 포함하여*. 저스티스, 69-97.
- 임지봉. (2017). *대법관 구성의 다양성과 그 확보 방안*. 법학논총, 39, 195-212.
- Contini, F., & Mohr, R. (2007). *Reconciling independence and accountability in judicial systems*. Utrecht Law Review, 26-43.