---
title: 005-04 김범수 (과제-07)
layout: home
nav_order: 04
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-04
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-04 김범수

## 제목: 부모의 종교 가치 전승의 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 자녀 양육에 있어서의 가치 전승 허용 범위는 어느정도인가 |
| 도전하려는 쟁점 | 부모는 자녀에게 특정 종교적 가치를 전승해도 되는가 |
| 딜레마/난제 | 전승 허용하면 자녀의 자율성 침해, 전승 불허하면 가정 공동체 내 사적 권리 침해 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 가족 공동체의 1차적 관계가 여타 권력에 의한 제제 논리보다 우선되어야한다는 논증 |

① 주제(Topic): 양육 환경에서의 종교적 가치의 전승은 조건부로 허용되어야 한다.

② 도전하는 학술적 쟁점: 종교적 가치 전승은 자녀의 사고방식과 선택을 유도하여 비가역적으로 고착시키는가? 그렇다면 국가는 부모의 전승을 어디까지 제약할 수 있는가?

- **부모는 아이의 자율권을 어느 정도까지 보장하여야 하는가**  
- **국가는 부모의 종교 가치 전승을 제한할 권한이 있는가? 어떠한 정당화 부담을 지는가?**  
- **종교적 가치 전승 허용되어야한다면, 어떠한 제약을 명시하여야하는가**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 부모의 종교 가치 전승은 아이의 사고방식과 향후 선택을 특정 방향으로 고정시켜, 자율성과 가역성을 약화시킨다.
  - **(B)** 부모의 종교 가치 전승 금지는 가정의 표현의 자유, 사적 자치, 그리고 공동체 정체성의 지속을 침해한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 공교육 및 국가에서 요구되는 중립성과 가정에 요구되는 중립성은 그 목적과 범위에 차이가 있다.
- 가정에서의 실질적 가치 전승의 일반적 금지를 주장하려면, 해당 금지를 부여하는 주체, 즉 국가가 그 금지에 대한 필요성과 비례성, 그리고 덜 제한적인 수단이라는 3가지 원칙에 기반하여 정당화 부담을 진다.
- 따라서 가정의 종교적 가치 전승은 세뇌, 강압 금지, 그리고 가역성 보장, 관용의 조건 하에서 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 가정에서의 종교 가치 전승은 '절차적 한계'를 충족할 시 원칙적으로 허용된다.
  - **전제1:** 자유주의 다원사회를 채택하는 현대의 민주주의 사회에서 개인-가족-공동체는 그 자신이 속한 공동체의 신념과 정체성을 '살아내고', 전승할 표현의 자유를 가진다.
    - 가정은 표현의 자유의 1차적 장으로서 내용 전승의 원칙적 자유를 갖는다. (Galston, 2011)
  - **전제2:** 국가와 가정의 가치 중립 의무는 별개의 문제로써 접근해야한다. 
	- 공교육에서의 중립, 및 비교화 의무가 강조되는 것은 국가가 강제력 및 폭력을 독점하고 있기 때문이다. 
	- 이러한 권력을 공교육의 범위에서 방기할 경우 발생할 폐해를 막기 위해 공교육에서는 엄격한 중립성이 요구된다.
    - 하지만 이러한 금지의 논리를 가정 공동체에 그대로 이식하는 것은 문제가 있다. 공교육과 가정은 서로 다른 기준을 가지고 가치 전승 문제에 접근해야한다. (Galston, 2011)
  - **전제3:** 비판적 재검토 능력을 통해 가역성이 보장하는 한, 종교적 가치 전승은 자율성과 양립 가능하다.
	- 아동이 성장 과정에서 대안이나 관점, 다른 집단에 대한 정보에 접근할 수 있다면, 특정 종교가 '옳다'고 가르치는 전승도 정당화될 수 있다.
- **결론:** 따라서, 비판적 재검토 능력을 통한 가역성이 보장하는 한, 부모는 아이에게 특정 종교적 가치를 옳다고 교육해도 된다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 비판적 재검토 능력이 보장된다면 가역성이 보장된다고 했지만, 모든 종교 전승은 본질적으로 비가역적이다.
- **재반박:** 현재 학계 주류는 교육의 **내용**이 아닌, **방법**이 비가역성을 낳는다고 본다. 대안 차단, 반증 불수용과 같은 주입의 방식이 비가역성을 낳는 것이며, 이유 제시, 비판적 성찰과 대안 접근을 동반한 종교 전승은 가역성과 자율성을 보장할 수 있다.

## 참고문헌

-Galston, William A., 2011. “Parents, Government, and Children: Authority over Education in a Pluralist Liberal Democracy,” Law & Ethics of Human Rights, 5(2), pp. 285–305.
-Franken, Leni, 2008. “Religious Education in Public Schools: An International Human Rights Perspective,” Human Rights Law Review, 8(3), pp. 449–473.
-Clayton, Matthew, 2006. Justice and Legitimacy in Upbringing. Oxford University Press.
-Clayton, Matthew, 2012. “The Case Against the Comprehensive Enrolment of Children,” Journal of Political Philosophy, 20(3), pp. 353–364.
-Giesinger, Johannes, 2013. “Parental Education and Public Reason: Why Comprehensive Enrolment is Justified,” Theory and Research in Education, 11(3), pp. 258–273.
-Merry, Michael, 2005. “Indoctrination, Moral Instruction, and Nonrational Beliefs,” Journal of Moral Education, 34(1), pp. 1–15.