---
title: 005-26 이현석 (과제-07)
layout: home
nav_order: 26
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-26
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-26 이현석

## 제목: 부모의 자녀 양육에 있어서 가치 전승의 정당성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 부모의 자녀 양육에 있어서 실질적 가치 전승의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 부모의 자녀 양육에 있어서 실질적 가치 전승을 해도 되는가 |
| 딜레마/난제 | 가치를 전승하면 자녀의 자율성 침해, 자율성을 추구한다 해도 완벽할 수 없음 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 완벽한 자율성이란 불가능한 것임을 논증하며 자녀 양육에 있어서 어느 정도의 가치 전승은 허용해도 됨을 주장 |

① 주제(Topic): 부모의 자녀 양육에 있어서 실질적 가치 전승의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 부모의 자녀 양육에 있어서 실질적 가치 전승을 해도 되는가?

- **부모가 자녀에게 가치를 전승하는 것이 자녀의 자율적 선택권을 침해하는가?**  
- **부모의 가치 전승 권리와 자녀의 자율성이 충돌할 때, 어떤 것을 우선시해야 하는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 부모가 자녀에게 실질적 가치를 전승한다면 자녀의 자율성을 훼손하는 결과로 이어질 수 있다.
  - **(B)** 그러나 부모가 자녀 양육에 있어서 완벽하게 중립적인 태도를 취하는 것은 불가능하다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 개인이 가족 공동체를 꾸려 자신의 신념이나 가치를 공동체 아래에서 실현시키며 나아가 전승하는 것까지가 자유주의의 핵심 내용이다(Galston, 2011).
- 가족 공동체 안에서만 실현될 수 있는 가치들을 Familial Relationship Goods(가족 관계의 선)이라 규정하고, 그 관계의 본질은 부모의 자발적이고 진정성 있는 표현에서 나온다(Swift, 2020).
- 따라서 부모의 가치 전승 권리는 **가족 관계의 고유한 정당성**에 근거하여, 자율성을 훼손하지 않는 한 우선적으로 존중되어야 한다(Swift, 2020).

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 부모는 자녀를 양육하는 것에 있어서 실질적 가치 전승을 해도 된다.
  - **전제1:** 부모의 가치 전승 권리는 가족 관계의 고유한 정당성에 근거하여, 자율성을 훼손하지 않는 한 우선적으로 존중되어야 한다(Swift, 2020).
    - 개인이 가족 공동체를 꾸려 자신의 신념이나 가치를 공동체 아래에서 실현시키며 나아가 전승하는 것까지가 자유주의의 핵심 내용이다(Galston, 2011).
	- 가족 공동체 안에서만 실현될 수 있는 가치들을 Familial Relationship Goods(가족 관계의 선)이라 규정하고, 그 관계의 본질은 부모의 자발적이고 진정성 있는 표현에서 나온다(Swift, 2020).
        - 예를 들어, 부모가 자신의 종교적 신앙심을 드러내지 않는 것은 부모-자녀 관계의 진정성을 손상시킬 수 있다(Swift, 2020).
  - **전제2:** 가치 전승은 자율성을 억압하는 것이 아니라, 오히려 자율성 발달을 위한 도덕적 토대를 제공한다(Joussemet et al., 2008)
    - Feinberg(2015)는 자율성을 "외부의 어떠한 간섭이 없는 상태"로 이해하였다(Feinberg, 2015).
    - 그러나, 자율성은 통제의 부재를 뜻하는 것이 아니고, 아동이 사회의 가치를 내재화할 때 '자연'스럽고, '자발'적인 과정을 거쳐야 함을 의미한다(Joussemet et al., 2008).
    - 부모의 보호적 간섭(paternalism)은 아동의 충동 조절 혹은 상황 판단에 필요한 지식 습득을 위해서라면 정당화될 수 있다(Mullin, 2014).
- **결론:** 따라서, 부모의 실질적 가치 전승은 정당화될 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 가치 전승이 도덕적 토대를 항상 제공하는 것이 아니라 때로는 자율성을 억압하는 경우가 있다.

- **재반박:** Swift(2020)에 따르면, 그러한 경우라도 부모의 자발적이고 진정성 있는 가치 표현들은 가족 관계의 선 즉, 자율성을 증진시킬 수 있다. 

## 참고문헌

- Feinberg, J. (2015). The child’s right to an open future. In Justice, politics, and the family (pp. 145-158). Routledge.
- Galston, W. A. (2011). Parents, Government, and Children: Authority over Education in a Pluralist Liberal Democracy. Law & Ethics of Human Rights.
- Joussemet, M., Landry, R., and Koestner, R. (2008). “A Self-Determination Theory Perspective on Parenting,” Canadian Psychology, 49(3), 194-200.
- Mullin, A. (2014). “Children, Paternalism and the Development of Autonomy,” Ethic Theory Moral Prac, 17, 413-426.
- Swift, A. “Parents’ Rights, Children’s Religion: A Familial Relationship Goods Approach.” (2020): n. pag. Print..