---
title: 005-09 김건우 (과제-07)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-09
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-09 김건우

## 제목: 다양한 복지제도를 기본소득이 아니라 음의 소득세(Friedman, 1982)로 통합해야 한다. 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 복지 제도의 일원화와 방향성 논의 |
| 도전하려는 쟁점 | 통합된 복지 제도는 선별적 지원인가, 아니면 보편적 지원이야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 선별적 지원은 지원 대상 선정을 위한 행정비용이 발생하고, 보편적 지원은 재정 지출이 커질 수 있다  |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 선별적 지원이 보편적 지원보다 합리적이라는 논증 |

① 주제(Topic): 복지 제도의 일원화와 방향성 논의 

② 도전하는 학술적 쟁점: 통합된 복지 제도는 선별적 지원인가, 아니면 보편적 지원이야 하는가? 

- **선별과 보편 지원 중 어떤 방식이 복지의 본래 목표에 부합하는가?**  
- **음의 소득세와 기본소득은 어떤 시장 원리를 가지고, 사회에 영향을 미치는가? **

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 선별적 지원은 지원 대상을 선별하기 위한 비용과 시간이 필요하다. 
  - **(B)** 그러나 보편적 지원은 한정된 재정 속에서 실현이 쉽지 않고, 고소득층의 경우 세금을 거두었다가 다시 주는 비효율을 초래한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 복잡하고 다양한 제도를 하나로 통합하고자 하는 이유를 살펴보면, 그것이 경제적으로 효율적이기 떄문이다.
- 프리드먼의 음의 소득세는 상대적으로 지원대상 선별이 용이하고, 제도의 원리도 간단하고 직접적인 지원이다.
- 하지만 기본소득은 증세 논쟁을 항상 불러일으키고, 고소득층이 지원 대상에 포함되어야 하는지 논란을 야기한다. 그러므로 기본소득(보편적 지원)보다 음의 소득세(선별적 지원)의 도입이 타당하다.  

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 다양한 복지제도를 기본소득이 아니라 음의 소득세(Friedman, 1982)로 통합해야 한다.

  - **전제1:** 기존의 복지 제도는 복잡하여, 대상자가 접근하기 힘들고 비효율적이다.
    - 의도가 좋더라도 지나치게 복잡한 복지 시스템은 지원자가 제대로 된 지원을 받을 수 없게 만든다. (House of Commons Committee of Public Accounts, 2005)
    - 자의적이고 복지의 목표가 달성됬는지 확인이 힘든 시스템은 비효율적이다. (House of Commons Committee of Public Accounts, 2005)

  - **전제2:** 다양한 복지 제도를 시장원리를 기반으로 하는 현금성 지원으로 통합하는 것은 효율적이다.
    - 복지 시스템을 하나로 통일하면 행정비용이 감소하고, 정책의 파급효과 관측이 용이하다.
    - 현금성 지원보다 저소득층을 돕는 효과적인 지원 방식은 존재하지 않는다. (Friedman, 1982)

  - **전제3:** 음의 소득세는 적은 비용으로 특정 대상을 지원하지만, 기본소득은 보편적 복지이기에 재정 건전성 문제와 비효율성을 유발한다.
      - 음의 소득세는 최소한의 비용과 개입으로 저소득층에게 직접적인 지원을 할 수 있다.(Friedman, 1982) 그리고 현금성 지원과 세금이 하나의 제도로 구성되기에 안정성과 효율성을 확보할 수 있다.
      - 반면에, 기본소득은 예산-중립적인 입장에서 제도 시행이 어렵다. 빈곤 감소 효과와 증세가 서로 얽혀있다.(Dhingra, S., & Pomeranz, D., 2023)

- **결론:** 따라서 음의 소득세로 기존의 복지제도를 대체하는 것이 합리적이다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 음의 소득세가 기본소득과 비교했을 때 확실한 장점이 드러나지 않는다. 처음부터 음의 소득세로 세금을 거둔 것과, 누진적 조세로 거두고 기본소득을 주는 것이 결과론적으로는 다른 것이 없지 않는가?
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 "유일성"을 주장할 때는 모든 가능한 대안들이 실패했다는 엄밀한 근거가 필요하다. 음의 소득세만 경제적으로 합리적이고, 기본소득은 문제가 있다는 논리가 빈약하다.
- **재반박:** 세금과 지원금을 통해 불평등을 완화한다는 점은 두 제도의 공통점이다. 하지만 음의 소득세는 기준선을 정하고 세금을 고소득자에게서 저소득자로 보내는 매우 간단한 제도이지만, 기본소득은 기준 금액 정하기와 세금의 방식과 그 정도는 별개의 문제로 각각의 합의가 있어야 한다. 즉, 음의 소득세가 기본소득보다 세금 논쟁에서 자유롭고, 이것은 경제적으로 효율적이다. 

## 참고문헌

- Dhingra, S., & Pomeranz, D. (2023). Can a large basic income work? LSE Public Policy Review, 3(2).
- House of Commons Committee of Public Accounts. (2005). Helping those in financial hardship: The running of the Social Fund (Thirty-fifth Report of Session 2005–06, HC 765). The Stationery Office.
- Milton Friedman. (1982). Capitalism and Freedom : Fortieth Anniversary Edition. University of Chicago Press.