---
title: 005-18 김범진 (과제-07)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-18
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-18 김범진

## 제목: 소년범의 처벌 강화 정당화  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 소년범의 처벌 강화 논의 |
| 도전하려는 쟁점 | 소년범에 대한 처벌을 성인과 동등한 수준으로 강화하는 것은 정당한가? |
| 딜레마/난제 | 소년범에 대한 안화된 처벌은 사회 정의 실현에 부정적, 반대로 처벌 강화는 청소년의 발달적 특성 간과 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 청소년은 발달 상 특성을 고려할 때 온전한 도덕적 책임을 질 수 있는 존재로 보기 어렵기에 처벌 강화는 부당함 |

① 주제(Topic): 소년범의 처벌 강화 논의

② 도전하는 학술적 쟁점: 소년범에 대한 처벌을 성인과 동등한 수준으로 강화하는 것은 정당한가?

- **청소년도 행위의 옳고 그름을 판단할 수 있는 능력이 있는데, 어떻게 처벌 경감이 정당화되는가?**  
- **도덕적/법적 책임은 단순히 뇌 발달이 미완성이라는 이유만으로 경감될 수 있는가?**  
- **청소년에 대한 약한 처벌은 사회 질서 유지와 피해자 관점에서의 정의 실현에 부정적인 영향을 미치지 않는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 소년범에게 성인과 동일한 처벌을 부과하면, 온전한 도덕적 책임을 질 수 없는 존재에게 과도한 책임을 부과하는 문제가 발생한다.  
  - **(B)** 그러나 소년범에 대해 완화된 처벌을 부과하는 것은 사회 질서 유지와 피해자 관점에서의 정의 실현에 부정적인 영향을 끼친다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 청소년은 단지 '미성숙한 어른'이 아니라, 뇌 발달의 측면에서 구조적으로 미완성된 도덕 행위자이다.(Kessler 2019)
- 사회 정의의 실현이 균형 잡힌 책임 귀속에 달려 있으므로, 성인과는 다른 청소년의 발달 상태를 고려한 차등 처벌은 사회 정의 실현의 일환이다. 
- 따라서 청소년에게 성인에 비해 경감된 처벌을 부과하는 것은 도덕적으로 정당화되며, 이는 사회 정의 실현에도 기여한다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 청소년은 발달상의 구조적 특성으로 인해 온전한 도덕적 책임을 질 수 없으므로, 성인과 동등한 수준의 처벌을 받는 것은 부당하다. 
  - **전제1:** 형벌은 도덕적 책임을 전제로 정당화된다. 
    - 형벌은 단순한 사회적 수단(예: 예방, 억제)이 아니라, 잘못된 행위(wrongdoing)에 대해 책임을 묻는 응보 행위로서 도덕적으로 정당화된다(Moore, 1987, p.182).
	- 이러한 응보는 행위자를 책임 있는 도덕 주체로 존중하는 방식이며, 정당한 형벌은 자유의지를 지닌 존재에게만 가능하다(Moore, 1987, p.184–185).
  - **전제2:** 청소년은 뇌 발달의 측면에서 온전한 도덕적 책임을 질 수 없는 존재이다. 
    - 청소년기는 뇌 발달 상 전준두엽의 미성숙, 충동 조절 메커니즘의 불완전성, 즉각적 보상에 대한 과민성 등의 특징을 가진다. 이는 청소년기 장기적 결과 예측 및 자기 억제 능력의 저하를 야기한다.(Kessler, 2019, p313)
    - 이러한 뇌 발달 상의 특징은 단순한 미성숙 상태가 아닌, 발달 과정 상의 구조적 장애로 해석되어야 하며, 이는 청소년을 '책임 있는 도덕 주체'로 볼 수 없게 한다. 
  - **전제3:** 도덕적 책임을 온전히 질 수 없는 존재에 대해 온전한 도덕적 주체와 같은 형벌을 부과하는 것은 부당하다. 
      - 형벌은 범죄자가 저지른 도덕적 잘못에 대한 정당한 응답으로서 정당화되며, 이는 행위자가 자유로운 의사결정과 통제 능력을 갖춘 도덕적 주체임을 전제로 한다.(Moore, 1987, p. 182)
      - 따라서 도덕적 주체로서의 능력이 완성되지 않은 청소년에게 성인과 동일한 형벌을 부과하는 것은, 형벌이 가지고 있는 도덕적 정당성을 침해하는 것이 된다. 
- **결론:** 소년범에 대한 처벌을 성인과 동등한 수준으로 강화하는 것은 부당하다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 청소년이라 할질라도 선악에 대한 판단과 범죄 행동에 따른 처벌을 예측 가능하며, 일부 청소년은 이러한 사실을 악용하기도 한다. 이러한 모습은 **전제2**에서 주장하는 것과 달리 책임 있는 도덕 주체로 볼 수 있는 근거가 된다. 
- **재반박:** 청소년이 선악에 대한 판단이 가능하다는 것과 행동에 따른 미래 예측이 된다는 것은 도덕 주체의 필요 조건이지, 충분 조건으로 작용할 수는 없다. Steinberg(2009)는 청소년은 판단과 추론 면에서는 성인과 유사한 인지 능력을 가지지만, 충돌통제, 위험회피, 정서 조절 측면에서 여전히 미성숙하다는 연구결과를 제시한다. 

## 참고문헌

- Steinberg, L. (2009). Adolescent development and juvenile justice. The Future of Children, 18(2), 15–28.
- Kessler, M. J. (2019). Childhood, Impairment, and Criminal Responsibility. Journal of Global Ethics, 15(3), 306–324.
- Moore, M. S. (1987). The moral worth of retribution. In F. Schoeman (Ed.), Responsibility, character, and the emotions: New essays in moral psychology (pp. 179–219). Cambridge University Press.