---
title: 006-03 김성민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-03
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-03 김성민

## 제목: 수탁인으로서의 정치인의 정치적 판단 정당화

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
| --- | --- |
| 주제(Topic) | 수탁인으로서의 정치인의 자율성의 한계 |
| 도전하려는 쟁점 | 수탁인으로서 파악된 정치인은 그 자율성의 한계가 있는가? 있다면, 한계 내/외의 활동임을 어떻게 구분할 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 대리인은 정치인의 자율성을 보장하지 못하지만, 수탁인은 정치인의 권력 남용을 정치인의 성품에 의존해야 한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 수탁인 모델은 한계가 있으며, 의사결정 합리성으로 합리성 여부를 정당화할 수 있다. |

① 주제(Topic): 정치인을 대리인이 아닌 수탁인으로 파악할 때, 정치인의 자율성은 어디까지 보장되는가?

② 도전하는 학술적 쟁점: 유권자의 주권을 위임받은 정치인은 자신의 판단을 어떻게 정당화하는가?

- **정치인은 정치적 판단에 있어 유권자들의 의견으로부터 자율성을 확보할 수 있는가?**
- **이러한 정치인의 자율성은 그 한계가 존재하는가? 있다면 어떻게 규정되는가?**
- **앞선 구조 속에서 정치인은 시민사회와 의회 사이에서 어떻게 기능하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
    - **(A)** 정치인이 유권자들의 주권을 위임받은 존재로 파악할 수 있다면, 정치인은 최대한 유권자의 의견을 정치적 의사결정에 그대로 반영해야 한다. 이는 정치인의 책임성을 보장하고 자율성을 제한한다. 그러나 정치인은 매 결정의 순간에 유권자들에게 의견을 물을 수 없다.(Jackson, 2024)
    - **(B)** 정치인이 유권자들에게 이들을 대리하여 판단할 권리를 위임받은 것이라면, 정치인은 유권자의 의견과 일치하지 않더라도 자신이 대리하는 자들의 이익을 위한 판단을 내려야 한다. 그러나 정치인이 자의적으로 잘못된 판단을 한다면, 이는 정치인보다는 유권자들에게 더 큰 피해를 끼치며, 정치인의 국가 수탈이나 심각한 오판을 정당화할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 정치인은 자신이 대리하는 자들을 대신하여 그들의 이익을 위해 판단할 의무를 지닌다. 이는 정치인에게 판단에 대한 책임감, 대리에 대한 신중함 등의 일련의 성품을 요구하며, 유권자에게는 도덕적 신뢰를 요구한다.(Burke, 1774)
- 정치인의 개별 판단에 대한 정당성은 의사소통적 합리성으로 제고되는데, 시민사회에서 특정 의사결정에 대해 제시한 큰 얼개 속에서 정치인들의 협상과 세부 타협을 통해 정치적 의사결정이 이루어진다(Habermas, 1975).
- 정치인에게 적극적 매개자로서의 역할을 부여한다면 주권자에게 자신들의 결정이 시민사회가 납득하는 틀 안에서 이루어질 수 있도록 하기 위해 시민사회와의 정보 교환 및 설득의 단계를 거치도록 할 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 정치인의 정치적 판단에 대한 정당성은 선거와 의사소통 합리성으로부터 도출된다.
    - **전제1:** 정치인은 일정한 자율성을 보장받을 수 있어야 한다.
        - 정치인은 자신이 대리하는 자들을 대신하여 그들의 이익을 위해 판단할 의무를 지닌다. 이는 정치인에게 판단에 대한 책임감, 대리에 대한 신중함 등의 일련의 성품을 요구하며, 유권자에게는 도덕적 신뢰를 요구한다.(Burke, 1774)
        - 이러한 정치인 모델은 국익에 더 나은 방식으로 기능할 수 있다. 미국의 초기 의회는 이익 분배를 통해 각 지역의 이익을 확보하면서도 타 지역들과의 입법 타협을 통해 국익을 보장할 수 있었다. (Shepsle, Weingast, 1995)
    - **전제2:** 정치인의 판단에 대한 정당성은 선거 승리 이상을 필요로 한다.
        - Burke는 정치인의 바람직한 역할에 대한 막연한 필요조건을 제시할 뿐, 이러한 역할이 구체적으로 정치인에게 어떻게 강제될 수 있는지에 대해 제시하지 않는다. 그러나 선거만을 근거로 정치인에게 정치적 정당성을 부여하는 것은 민주주의 유지의 주요 위기로 작용한다.(Abrams, 2022)
        - 정치인이 선거를 이긴 후에 내린 판단이라는 이유로 모든 판단이 정당화되지 않는다. 즉, 정치인은 선거를 통해 사전적으로 부여되는 절차적 정당성과 대표성, 사후적으로 부여되는 책임성 이상의 더 잦은, 주요 정치적 판단에 대한 정당성이 필요하다.
    - **전제3:** 정치인들에게 시민사회와 의회 체계 간의 매개자로서의 역할을 부여하고, 이들의 결정에 대한 정당성을 의사소통 합리성에서 도출할 수 있다.
        - 의사소통 합리성은 정치적 의사결정이 유권자들에 의해 직접 이루어지지 않더라도 시민사회의 담론이 선행된 이후에 그 담론을 기반으로 정치인들의 전략적 의사소통 행위가 이루어 졌다면, 시민사회 담론을 근거로 정치적 의사결정에 대한 정당성을 부여할 수 있다는 주장이다. (Habermas, 1975)
        - 그러나 이는 정치인들의 자율성을 상당 부분 제한한다. 하버마스의 의사소통 합리성에 따른다면 정치인은 시민들의 다수가 고려하지 않은 새로운 정책에 대해서 먼저 의견을 내거나, 이들이 설득되지 않은 선택지는 선택할 수 없기 때문이다.
        - 이를 확장하여, 정치인을 수동적 매개자가 아닌, 적극적 매개자로서 시민사회에 의회 내에서 의논되는 정보를 공유하고 시민사회를 설득하는 역할을 부여할 필요가 있다.
- **결론:** 선거 절차와 의사소통 합리성을 기반으로 하는, 적극적 매개자로서의 정치인은 자신의 결정을 정당화할 수도, 의사결정에 대한 일정한 자율성을 확보할 수도 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 전시상황이나 금융실명제 등 국익을 위한 정치인 개인의 개입임에도, 그것이 유권자 및 시민사회의 의사와 부합하는지 알기 위한 절차를 거치기 어려운 경우가 존재한다. 이러한 상황에서의 개입은 필수불가결하지만 앞선 논의에 따르면 그 정당성을 평가할 수 없다.
- **재반박:** 실제 전시상황에 대한 개입이나 정책적 의사결정은 민주주의에서 완벽한 1인 의사결정의 형태로 일어나지 않는다(계엄법, 2017). 이는 최소한의 의사소통 합리성을 강제하고 있으며, 사전/후의 사회적 담론을 기반으로 의사소통 합리성을 도출할 수 있다.

## 참고문헌

- Jackson, Katherine. “Administration as Democratic Trustee Representation.” Legal Theory 29, no. 4. (2023):314-348.
- Burke, Edmund. Speech to the Electors of Bristol on the Duties of a Representative. October 3, 1774. In The Works of the Right Honourable Edmund Burke, vol. 2. London: Rivington, 1854.
- Habermas, Jürgen. Legitimation Crisis. Translated by Thomas McCarthy. Boston: Beacon Press, 1975.
- Kenneth A. Shepsle, Barry R. Weingast. Positive Theories of Congressional Institutions. 1995. Ann Arbor: The Universtiy of Michigan Press.
- 법제처. 계엄법. 2017. [https://www.law.go.kr/법령/계엄법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B3%84%EC%97%84%EB%B2%95)