---
title: 006-07 박현후 (과제-07)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-07
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-07 박현후

## 제목: 국민연금 개편의 필요성: DB 방식에서 DC 방식으로

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | DB(확정급여형) 방식에서 DC(확정기여형) 방식으로의 국민연금 개편의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | DB 방식과 DC 방식의 국민연금 중 어느 것이 더 바람직한가 |
| 딜레마/난제 | DB 방식을 채택하면 지속 가능성 및 세대 간 불균형 악화, DC 방식을 채택하면 개인 부담 증가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 많은 국가가 마주한 시급한 국민연금 문제를 해결하고 다양한 가치의 제고를 위해서는 DC 방식을 필수불가결하게 채택해야 한다 |

① 주제(Topic): 지속 가능성과 형평성 제고를 위한 DC 방식 국민연금 채택의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: (현재 많은 국가에서 채택하고 있는) DB 방식의 국민연금 제도를 DC 방식으로 개편하는 것이 바람직한가? 

- **DB 방식의 국민연금이 지속 가능한가?**  
- **DB 방식의 국민연금이 마주한 문제를 해결하기 위해 DC 방식의 국민연금을 채택하는 것이 마땅한 해결 방안인가?**  
- **DC 방식의 국민연금을 채택한다면, 구체적으로 어떤 구조로 국민연금이 개편되어야 하는가? 실제 사례를 바탕으로 이를 도출해 볼 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** DB 방식의 국민연금은 예측 가능성이 높다는 장점이 있지만, 저출산 고령화, 과소적립 등으로 인해 사실상 지속 가능하기 어려운 상황을 맞이했다. 
  - **(B)** 한편 DC 방식의 국민연금은 지속 가능성과 형평성을 개선할 수 있다는 장점이 있지만, 개인의 투자 성과에 따라 수급자가 충분한 연금을 수령하지 못할 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 저출산 고령화 현상이 많은 국가에서 나타나며 국민연금의 적립은 부족해지고 수급자는 증가한 상황에(Norcross & Gonzalez, 2017), DB 방식의 국민연금은 **현실적으로** 더이상 지속이 불가능하다. 
- DC 방식의 국민연금이 개인의 투자 성과에 따라 충분한 연금을 수령하지 못할 수도 있다는 문제점을 지니고 있으나, 이는 **연금 모델의 적절한 설계에 따라 해결 가능**하다. (스웨덴의 NDC+DC 혼합 모델, Runhuan, Zongxia & Yilun, 2025) 
- 따라서 **DB 방식의 국민연금이 마주한 현실적 문제 해결**이 시급하고, (이는 DC 방식으로 해결할 수 있으며) DC 방식의 문제점은 예측 및 해결이 가능하므로, DC 방식으로의 국민연금 개편은 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** DB 방식의 국민연금 제도의 문제를 해결하기 위해서 DC 방식으로의 개편이 필수적이다. 
  - **전제1:** DB 방식은 여러 문제로 인해 지속 불가능하다 (Norcross & Gonzalez, 2017, p.1-3).
    - DB 방식의 국민연금의 상당수가 심각한 적립 부족 상태를 마주했으며 막대한 재정 부담을 발생시키고 있다 (Norcross & Gonzalez, 2017, p.1).
    - DB 방식의 국민연금은 비현실적 할인율 사용, 장기적 의무 과소평가, 실제 지급능력 과장 등을 유도한다 (Norcross & Gonzalez, 2017, p.2-3).
	- 결과적으로 DB 방식의 국민연금은 현실적으로 지속 불가능한 수준의 재정 부담 및 세대 간 불균형 문제를 마주하고 있다 (Norcross & Gonzalez, 2017, p.1-3).
  - **전제2:** DC 방식으로의 국민연금 전환은 DB 방식의 국민연금이 지닌 재정 부담(Norcross & Gonzalez, 2017, p.1-2, 5-6)과 세대 간 불평등 문제를 해결할 수 있는(Feher, Gupta & Clements, 2014) 가장 바람직한 전환이다. 
    - DC 방식의 국민연금은 보다 보수적이고 투명한 방식으로 부채를 평가하며, 각 세대가 자신이 받은 서비스에 대한 비용을 그때그때 지불한다 (Norcross & Gonzalez, 2017, p.1-2). 
    - 실제로 유타와 미시간은 DC 방식으로의 전환을 통해 부채를 상당 부분 감소시켰다. 또한 이러한 부채 감소 효과는 국민연금 제도의 전환에 따르는 비용을 상쇄한다 (Norcross & Gonzalez, 2017, p.5-6). 
    - DC 방식의 국민연금은 세대 간 형평성을 증진시키며, 이로서 연금 제도의 지속 가능성은 물론 정치적 수용성을 제고할 수 있다 (Feher, Gupta & Clements, 2014). 
- **결론:** 따라서, DC 방식으로의 개편은 국민연금 제도의 지속과 개선을 위해 필수적이다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2와 결론**에서 "가장 바람직한", '필수적'이라는 표현은 근거로 충분히 입증되지 않았으며, DC 방식의 국민연금이 지닌 문제점이 분명히 존재한다. 
  - 논리적 취약점 지적: DC 방식의 국민연금은 개인의 투자 성과에 따라 개인이 받는 연금의 액수가 달라지기 때문에, 충분한 연금을 수령하지 못하는 경우가 발생할 수 있다. 또한, 국민연금 민영화 및 연금 개인 운영이 장기적으로 완전한 성공을 거두지 못한 칠레의 사례가 존재한다. 

- **재반박:** 스웨덴의 사례를 살펴보면, DC 방식으로의 전환과 함께 NDC 방식을 도입하는 혼합 모델을 통해 예상되는 문제를 상당 부분 해결했음을 확인할 수 있다. 또한 DC 방식의 새로운 모델인 탈중앙화 연금을 도입함으로써 개인의 투자 성과에 대한 부담을 완화하고 안정적인 수익을 제공하는 것이 가능하다(Runhuan, Zongxia & Yilun, 2025). 

## 참고문헌

- Norcross, Eileen. & Gonzalez, Olivia., 2017. The Path to Public Pension Reform. George Mason University.
- Feher, Csaba. Gupta, Sanjeev. & Clements, Benedict., 2014. Pension reform and equity. CEPR
- Runhuan, Feng. Zongxia, Liang. & Yilun, Song., 2025. Decentralized Annuity: A Quest for the Holy Grail of Lifetime Financial Security. Cornell University