---
title: 005-19 양서진 (과제-07)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-19
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-19 양서진

## 제목: 개인의 존엄성 보장을 위한 자유 침해의 정당화

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 개인 존중을 위한 자유 침해의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 국가의 개입은 개인의 자유를 위해서만 정당화되는가 |
| 딜레마/난제 | 개인의 자유 침해 / 결정 존중과 개인 자체 존중의 차이 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 존엄성의 우위 논증 |

① 주제(Topic): 개인 존엄성을 보장하기 위해 국가가 개입함으로써 다른 개인의 자유를 침해하는 것의 정당성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 국가는 개인의 자유 보장이 아닌 다른 이유로 개입해서는 안 되는가

- **간섭의 부재로서의 자유는 궁극적인 가치인가?**  
- **개인 자체를 존중한다는 것은 무엇을 의미하는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 자유가 아닌 다른 이유로 국가가 개입하면 간섭의 부재로서의 자유가 침해된다.
  - **(B)** 자유를 위한 국가 개입의 최소화가 개인 자체를 존중하는 것이 아닌 경우가 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 개인의 자유는 다른 자유를 위해서만 침해될 수 있는 절대적 가치가 아니며 개인 자체를 존중하는 것이 더 우선적이다.
- 개인의 자유 보장과 개인 자체의 존중이 양립할 수 없는 상황이 있다.
- 따라서 그런 상황의 경우 개인 자체의 존중을 위해 개인의 자유가 침해되는 것이 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가가 어떤 개인의 존중을 위해 다른 개인의 자유를 침해하는 것이 정당화될 수 있다. 
  - **전제1:** 간섭의 부재로서의 자유는 절대적인 가치가 아니다.
    - 소극적 자유를 옹호하는 이유는 그것이 개인의 결정을 존중하는 것이기 때문이다.(프리드먼, 2007, p.74)
	  - 개인의 결정을 존중하는 것보다 개인 자체를 존중하는 것이 더 근본적이다.
  - **전제2:** 어떤 경우 자유의 행사가 타자의 존엄성을 침해할 수 있다.
    - 인간을 존중하는 것은 단순한 수단이 아닌 목적으로 대하는 것이다.(칸트, 2024, 62%)
    - 개인이 자유를 행사함으로써 타인을 수단화하는 상황이 있을 수 있다.
  - **전제3:** 국가는 타인을 수단화하는 자유를 보장할 필요가 없다.
    - 타인을 수단화하는 자유는 타인의 존엄성을 침해한다.
    - 국가는 개인의 자유보다 더 근본적인 가치인 존엄성 보장을 추구해야 한다.
- **결론:** 타인을 수단화하는 개인의 자유를 제한하는 국가의 개입은 정당하다.


### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 타인을 수단화한다는 분명한 근거가 존재할 수 있는가?
  - 논리적 취약점 지적: 국가의 개입을 정당화하기 위해서는 개입의 기준이 명확해야 하는데, 도덕철학적 논의를 현실에 적용할 때 그 기준이 모호해진다.

- **재반박:** 예를 들어 생명을 위협할 가능성이 있는 상황을 개선할 수 있음에도 방치하는 것은 타인 자체를 존중하지 않는 것이라 볼 수 있는 명확한 근거가 될 수 있다. 이윤 증진을 위해 생명을 위협하는 작업 환경에서 일하게 하는 경우와 같이 타인을 수단화하는 자명하고 객관적인 사례가 존재하며, 국가의 개입은 이러한 명백한 사례에서 타당한 근거를 가진다.

## 참고문헌

- Friedman, 심준보, & 변동열. (2007). 자본주의와 자유 / 밀턴 프리드먼 지음 ; 심준보, 변동열 옮김. 청어람미디어.
- Kant, I., & 위즈덤커넥트 AI. (2024). 도덕형이상학의 기초 [전자자료] / 임마누엘 칸트 지음 ; 위즈덤커넥트 AI 풀어씀. 교보문고.