---
title: 005-02 김재겸 (과제-07)
layout: home
nav_order: 02
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-02
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-02 김재겸

## 제목: 국가의 시민 후생 증진을 위한 개입의 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국가 개입의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 자유와 후생증진 중 무엇이 더 중시되어야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 정부 개입은 후생을 증진 시키나 자유를 축소, 비개입시 자유는 보장되나 후생 감소 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 자유의 궁극적 목표 역시 후생 증진이므로 국가 개입은 정당하다 |

① 주제(Topic): 국가의 시민에 대한 개입의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 자유를 보장하는 것과 후생을 증진하는 것 중 무엇이 우선인가?

- **정부의 비개입에 따르는 사회후생 감소는 불가피한가?**  
- **후생 증진을 위하여 국가의 개입이 옳은가? 아니면 개입은 자유를 제한하므로 부당한가?**  
- **왜 우리는 자유를 추구하는가, 또 중시하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 정부가 개입하지 않을 시, 각 경제주체의 효용극대화로 사회 전체 후생은 감소한다.
  - **(B)** 그러나 정부가 개입하면 사회 후생은 증진될 수 있으나 시민의 자유가 감소할 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 외부효과가 존재하고 정부가 개입하지 않을 시, 개인의 효용 극대화가 사회 전체의 후생을 감소시킨다. (R. Dusansky & P. J. Kalman, 1972)
- 진정한 자유는 단순한 선택의 수가 아니라, 가치 있는 삶을 위한 실질적 기회의 존재(후생의 증진)에 달려 있다. (Joseph Raz, 1986)
- 따라서 자유의 궁극적인 목적 역시 실질적인 후생의 증가이다.  그러므로 정부의 개입으로서 후생을 증진해야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 후생 증진을 위하여 정부의 개입은 정당하다.
  - **전제1:** 정부의 비개입 상황에서, 개인의 효용 극대화가 사회 전체 후생을 감소시킨다.(R. Dusansky & P. J. Kalman, p1090, 1972)
    - 개인은 외부효과를 고려하지 않는다. 따라서 개인의 사익만을 추구하므로 이로 발생하는 영향을 간과하여 사회적 최적에 비하여 과하거나 적게 행동한다.(R. Dusansky & P. J. Kalman)
	- 결과적으로 정부와 같은 social planner가 없을 시 사회 전체 후생은 감소하게된다.
  - **전제2:** 정부의 개입은 자유의 범위를 감소시키게 된다.(F. Hayek, 1944)
    - 정부의 계획 경제의 경우 개인의 자유를 억압하고, 전체주의로 이어질 수 있다. 왜냐하면 사적 거래에 의하여 경제가 흘러가지 않고 정부가 정한대로 경제가 작동하기 때문이다.
    - 정부의 비경제적 규제 역시 개인의 자유를 제한하는 부작용이 있다. 특히 홍콩 국가보안법의 사례에서 볼 수 있듯 개인의 표현의 자유 등 경제적이지 않은 분야에서도 자유를 제한한다. (Wang, Mona & Jonathan Mayer, pp.46-55. 2025)
  - **전제3:** 인간이 자유를 추구하는 이유는 후생의 증진을 목적으로 한다.
      - 진정한 자유는 단순한 선택의 수가 아니라, 가치 있는 삶을 위한 실질적 기회의 존재에 달려 있다. 자유를 존중하려면, 오히려 자유를 일정 부분 제한해야 할 때가 있다. (Joseph Raz, 1986)
      - 여기서 말하는 자유의 진정한 의미, 즉 가치 있는 삶을 위한 실질적 기회의 존재는 실질적인 사회 후생의 증진을 의미하는 것이다. 그러므로 시민이 자유를 추구하는 이유 역시 사회 후생의 증진에 있다고 봄이 타당하다.
      - 결국 자유를 보장하기 위하여 정부가 개입하지 않는 것은 자유의 목적에 위반한다.
- **결론:** 따라서, 정부의 개입은 후생 증진을 위하여 정당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 인간이 자유를 추구하는 이유로 후생을 증진한다 하는 것이 유일한 자유의 목적이 아닐 수 있다. 
  - 논리적 취약점 지적: 자유의 목적으로 후생 증진이 유일한 것이 아니라면, '자유를 보장하기 위하여 정부가 개입하지 않는 행태는 자유의 목적에 위반 된다'고 할 수 없다. 그렇게 되면 정부 개입은 후생 증진을 위하여 정당하다는 결론에 이르지 못한다.

- **재반박:** 표면적으로는 자유의 목적에 대하여 여러 의견이 있을 수 있다. 예를들어 정치 활동 보장을 위함이 될 수도 있고 자유지상주의의 경우 자유 그 자체가 자유의 목적이 된다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 이러한 이유들의 궁극적인 목적은 더 나은 삶, 행복을 위함이다. 즉 궁극적인 목표의 경우 후생증진이 되는 것이다. 따라서 정부 비개입은 자유의 목적이라는 행위 의도를 실현하지 못해 무용하다.

## 참고문헌

- Dusansky, R., and P. J. Kalman. 1972. "Externalities, Welfare, and the Feasibility of Corrective Taxes." Journal of Political Economy 80, no. 5: 1089–1095.
- Raz, Joseph. The Morality of Freedom. Oxford: Clarendon Press; Oxford University Press, 1986.
- Wang, Mona, and Jonathan Mayer. "The Consequence of National Security on Individual Freedoms." ResearchGate. Accessed May 1, 2025.
- Hayek, Friedrich A. The Road to Serfdom. Chicago: University of Chicago Press, 1944.