---
title: 006-12 민소연 (과제-07)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-12
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-12 민소연

## 제목: 국민연금 지속의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민연금의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 불평등을 해소하기 위해 정부가 국민연금 제도를 실시해야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 불평등을 해소하기 위해 국민연금 제도를 실시한다면 이 과정에서 개인의 재산권과 소유권이 침해된다 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국민연금은 한 세대의 희생으로 불평등을 해소하는 것이 아니라 개인 스스로 미래에 대한 리스크를 나누는 공정한 협력체계임을 논증 |

① 주제(Topic): 사회적 불평등을 해소시키기 위한 국민연금 제도의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 사회적 불평등을 해소시키는 국민연금 제도가 정당한가? 

- **사회적 불평등을 해결해야 하는가?**  
- **불평등을 해결하는 방식으로서 현재세대가 미래세대를 부양해야하는 국민연금제도는 정당한가?**  
- **불평등을 해결하는 방식으로서 국민연금제도는 개인의 재산권과 소유권을 침해하는 것이 아닌가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 정의는 공정한 것이기에 불평등을 해결해야하고 그 방식으로 국민연금제도가 실시되어야 한다.
  - **(B)** 그러나 이는 개인의 정당하게 얻은 재산권과 소유권을 침해하는 것이고 자유로운 사회에서 개인들의 소득은 모두 달라서 불평등할 수밖에 없다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 국민연금은 부유한 청년층이 가난한 노년층을 부양하기 위해 소득을 재분배하는 측면이기보다 젊은 자신이 나이들고 취약한 자신에게 자원을 이전하는 시간적 차원의 자원 이동이다.(Otsuka,2023)
- 현재의 자신이 건강해도 미래의 자신이 어떨지 모르는 현재의 불확실성 속에서 취약한 노인이 될 가능성을 고려하여 연금에 동참하는 것이다.(Otsuka,2023)
- 따라서 불평등을 해소하는 것은 개인의 재산권을 침해하는 것이 아니다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 불평등을 해소하기 위한 정의로운 사회 제도로서 국민연금 제도는 적절하다. 
  - **전제1:** 인간은 합리적이고 상호 무관심하며 평등한 협상력을 가진 존재이다.(Rawls,1971,12)
      	- 인간은 자기의 이익을 최대화하려는 존재이고(합리성), 타인의 이익에 무관심하며(상호무관심), 협상에서 모두가 동등한 위치에 있는(평등한 협상력) 존재이다.
  - **전제2:** 사회의 규칙을 정할 때, 무지의 베일 개념 하에서 결정하는 것이 정의로운 것이다.(Rawls,1971,12-13)
    	-  사회의 규칙을 정할 때, 자신의 신분, 계급, 능력, 성별 등 개인적인 조건을 전혀 모르는 상태인 무지의 베일 하에서 결정해야한다.
    	- 만약 자신이 스스로의 조건을 아무것도 알지 못한다면, 가장 불리할 경우를 고려해서 공정한 규칙을 만들려고 할 것이다.
  - **전제3:** 국민연금제도는 사회적 약자의 최소 생계 보장을 통해 사회안정을 도모하는 정의로운 제도이다.
      	- 국민연금제도는 사회적 약자인 노년층이 기본적인 삶을 안위할 수 있도록 최소한의 경제적 안전망을 보장하여 동등한 기회를 제공한다.
- **결론:** 따라서, 국민연금제도는 자유와 기회의 평등을 보장하고 약자의 이익을 보장하는 정당한 제도이다.   

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** **전제1**에서 "합리성"으로 인해 개인은 자신이 얻은 재산권과 소유권을 분배하려고 하지 않을 것이다. 따라서 국민연금제도는 약자를 위해 소득을 강제적으로 분배하여 자유와 평등을 해치는 불평등한 제도이다.
  - 논리적 취약점 지적: 약자에게 소득을 나누어야하는 부유한 사람에게 국민연금제도는 불합리한 제도이다. 무지의 베일 개념 하에서 부유한 청년층이 가난한 노년층을 부양하는 것은 청년층의 재산권과 소유권을 침해하는 것이다. 

- **재반박:** Otsuka, Michael(2023)에 따르면, 연금은 부유한 청년층이 가난한 노년층을 부양한다는 목적보다, 현재의 젊은 자신이 미래의 나이들고 취약한 자신에게 자원을 이전하는 시간적 차원의 자원이동이다. 즉, 청년층이 노년층을 도와야한다는 측면이 아니라 현재의 자신이 미래에 불운한 노인이 될지도 모른다는 무지의 베일 하에서 불확실성을 고려하여 연금제도에 동참하는 것이다. 따라서 이는 개인의 재산권과 소유권을 침해하는 것이 아니면서 동시에 현재 존재하는 사회적 약자가 기본적 삶을 안위할 수 있도록 돕는 사회 안정제도이다. 

## 참고문헌

- Rawls, John. A Theory of Justice. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971.
- Nozick, Robert. Anarchy, State, and Utopia. New York: Basic Books, 1974. 
- Otsuka, Michael. Fair Terms of Social Cooperation among Equals. Oxford Uehiro Centre for Practical Ethics, 2023.

