---
title: 005-13 박승열 (과제-07)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-13
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-13 박승열

## 제목: 국민 징병제의 윤리적 부당성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민 징병제의 윤리적 부당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 국가적 비상 상황에서 국가는 개인의 권리를 제한할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 무제한적 제한은 기본권의 사실상 폐기, 무제한적 존중은 공동체의 사실상 해체 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국가가 개인의 권리를 제한할 수 있는 한도에 관한 논증 |

① 주제(Topic): 국민 징병제라는, 국가 비상 상황을 전제로 한 국가의 개인의 권리 침해가 가지는 윤리적 부당성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 국가 비상 상황에서 국가는 개인의 권리를 제한할 수 있는가? 

- **국가의 개인 권리 제한이 필요할 만한 비상 상황이 존재하는가?**  
- **국가의 개인의 권리 제한이 반드시 그러한 비상 상황을 타개하는 데 효과적인 수단으로 여겨질 수 있는가?**  
- **국가에 의한 개인의 권리 제한이 불가피하다면, 그 제한의 범위는 어디까지로 설정되어야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 국가가 개인의 권리를 무제한으로 제한한다면, 이는 개인의 기본권을 사실상 인정하지 않는 결과인 동시에, 개인이 해당 국가에 존속할 합리적인 이유를 제거한다.
  - **(B)** 그러나 국가가 개인의 권리를 무제한으로 존중한다면, 이는 국가의 유지와 존속을 위협할 수 있는 동시에, 국가라는 공동체의 존재를 형해화하는 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 국가와 개인의 권리를 둘러싼 긴장에서, 양측의 존재와 존속이 결정적인 문제가 된다. 즉, 국가는 국가의 존재와 존속을 위협하는 수준의 권리 보장을 수용할 수 없으며, 개인의 경우도 마찬가지다. 
- 따라서 국가와 개인의 권리를 둘러싼 긴장에서 판단의 기준은 존재와 존속을 위협하는지 여부가 되어야 하며, 개인의 차원에서 이는 국가 결정에 실질적으로 저항할 수 있는 수준의 권리 보장을 의미한다. 
- 이때 국민 징병제는 (1) 신체의 자유를 구속하고 (2) 신념과 양심의 자유를 저해하며 (3) 개인을 규율과 권위에 순종하는 객체로 만들고자 하므로, 개인의 권리에 대한 과도한 제한으로써 정당화될 수 없다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제1:** 국가는 개인에게 국가의 결정에 실질적으로 저항할 수 있는 수준의 권리를 항상 보장해야 한다. 
  - **전제1:**국가와 개인의 권리를 둘러싼 긴장에서, 양측의 유지와 존속이 결정적인 문제가 된다.
    - 국가는 국가의 유지와 존속을 심각하게 저해하거나 위협하는 수준으로는 개인의 권리를 보장하지 않는다.
    - 개인은 개인의 존재와 존속을 심각하게 저해하거나 위협하는 수준으로는 국가에게 권리를 양보하지 않는다. 
	- 결과적으로 국가와 개인은, 각각 스스로의 유지/존재와 존속을 심각하게 저해하거나 위협하는 수준으로는 권리의 보장/권리의 양보를 원하지 않는다.
  - **전제2:** 개인은 국가 결정에 실질적으로 저항할 수 있는 수준의 권리를 보장받고자 한다.
    - 개인의 존재와 존속은 개인의 신체, 이동, 사상, 재산, 선택의 자유 등으로 성립한다. (Mill, 1859)
    - 개인은 이상의 권리에 대해 국가의 효과적인 설득이 이루어진다면 일부 양보할 수 있다.
    - 그러나 개인은 이상의 권리를 제한당하는 경우, 궁극적으로 이상의 권리를 폐기당하는 수준으로는 이를 양보하지 않는다.
    - 이러한 권리의 폐기를 방지하기 위해서, 개인은 최소한 국가 결정에 실질적으로 저항할 수 있는 수준의 권리를 보장받아야 한다.
        - 결과적으로 개인이 국가에 아무리 넓게 권리를 양보하더라도, 최소한 국가 결정에 실질적으로 저항할 수 있는 수준의 권리를 보장받기를 바란다. 
  - **전제3:** 개인이 국가 결정에 실질적으로 저항할 수 있는 수준의 권리란, 신체/신념/양심/집회/언론 등의 자유와 국가권력에 대한 비판적 사고 등을 포함한다.
      - 개인이 국가 결정에 실질적으로 저항하기 위해서는 (1) 그러한 저항을 가능하게 하는 여건과 (2) 부당함과 부조리함을 감지할 수 있는 능력이 필요하다.
      - 개인이 저항하기 위해서는 신체, 신념과 양심, 집회, 언론의 자유 등이 보장되어야 한다.
      - 국가가 개인의 사고를 효과적으로 조작할 수 있기에, 개인은 또한 국가권력의 부당함과 부조리함을 감지할 수 있는 인지력이 보장되어야 한다.
- **결론:** 따라서, 국가는 개인에게 최소한 신체/신념/양심/집회/언론 등의 자유를 보장하고, 비판적 사고력을 함양할 기회를 제약하지 말아야 한다.  

- **논제2:** 국민 징병제는 권리 제한에 대한 이상의 기준을 충족하지 못한다. 
  - **전제1:** 군대는 개인의 신체, 이동, 신념, 양심의 자유를 과도하게 제한한다. 
    - 군대는 일정 기간 개인의 신체를 임의적으로 조작하고, 개인을 일정 영역의 외부로 이탈하지 못하게 강제한다. (Foucault, 1975)
    - 군대는 일정 기간 개인에게 정치적 의사 표현의 자유를 제한한다. (Shay, 1994; Sherman, 2010)
    - 이러한 제한은 개인이 국가 결정에 저항하는 데 실질적인 장애가 되는 수준이다. 
  - **전제2:** 군대는 개인은 규율과 권리에 순종하는 객체로 훈련시킨다. 
    - 군대에서 행해지는 여러 훈련은 최종적으로 군대의 규율에 순종하고 명령에 복종하는 것을 목표로 한다. (Foucault, 1975)
    - 이러한 훈련은 규율와 명령을 무비판적으로 수용하고 이에 저항하는 태도를 굴복시킴으로써 비판적 사고력을 심각하게 저해한다.
  - **전제3:** 국민 징병제는 많은 경우 개인의 의사에 반해 개인을 입영시킨다.
    - 국민 징병제를 실시하는 많은 국가에서 징병제는 법률의 근거를 토대로 이루어진다.
    - 그러나 이러한 법률은 합법적인 입법 기구에 의해 제정된 것이더라도, 그에 반대하는 의견을 효과적으로 반영하지 못한 것이다. 
    - 심지어 일부 국가에서는 양심상 병역 거부의 방법을 마련하지 않거나, 양심상 병역 거부자에게 불이익을 가한다.
- **결론:** 따라서, 국민 징병제는 개인의 자유와 사고를 심각하게 저해하는, 개인의 권리에 대한 과도한 제한으로써 정당화될 수 없다.   


### 예상반론과 재반박

- **예상반론:**
  - 숨겨진 전제 지적: 이상의 논변은 국가가 개인의 요구를 최대한 존중해 정책 집행에 반영해야 한다는 전제를 가정해야만 성립한다. 즉, 절차적 정당성이 결과적 합리성에 우선한다는 명제를 논증하지 않은 채 논변을 전개하고 있다.
  - 논증의 건전성 지적: 국민 징병제를 통한 군대 유지가 국가의 유지와 존속에 반드시 필요하다고 여겨질 만한 사례가 존재한다. 

- **재반박:** 
 - (1) 절차는 항상 결과에 선행한다. 따라서 절차의 설정과 준수는 비교적 확실한 반면, 결과는 항상 불확실한 미래의 것이다. 또한 이러한 결과의 불확실성과 더불어 결과 평가의 복층성으로 인해, 결과로 인해 무언가를 판단한다는 것은 정당화하기 어렵다. 마지막으로 결과란 인과 관계의 영역이기 때문에, 어떠한 행위나 정책의 결과를 특정하거나 한정하기에 어려움이 크다. 이로 인해 결과를 평가하는 일의 복잡성이 증대된다.
 - (2) 군대의 유지가 국가의 유지와 존속에 반드시 필요하다고 여겨질 만한 경우가 있음은 사실이다. 하지만 군대의 유지가 반드시 국민 징병제를 통해서 이루어져야 하는 것은 아니며, 모병제를 통해서도 군대를 유지할 수 있다. 모병제를 채택하더라도 충분한 보상을 제공한다면 군대의 유지에 필요한 수준의 병력을 확보할 수 있다. 
 - (3) 합법적으로 제정된 법률이더라도 개인의 권리를 과도하게 침해할 수 없으며, 시민의 권리를 공동체의 목표를 위해 희생할 수도 없다. (Dworkin, 1977)

## 참고문헌

- Mill, John Stewart. On Liberty. 1859.
- Foucault, Michel. Discipline and Punish. 1975
- Dworkin, Ronald. Taking Rights Seriously. 1977.
- Shay, Jonathan. Achilles in Vietnam. Simon & Schuster. 1995.
- Sherman, Nancy. The Untold War. W. W. Norton & Company. 2010.