---
title: 005-23 고보민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-23
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-23 고보민

## 제목: 아동 양육에서의 간섭의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 아동 양육에서의 간섭의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 아동 양육의 최우선 목표는 무엇이 되어야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 아동을 양육하는 데 있어서 선택권 존중이 더 큰 가치인가, 아니면 간섭을 통한 보호가 더 큰 가치인가? |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 아동의 선택권 존중이 도입된 목적을 오히려 간섭을 통한 보호가 더 효과적으로 이행할 수 있다는 논증 |

① 주제(Topic): 아동 양육에서의 간섭의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 아동 양육의 최우선 목표는 무엇이 되어야 하는가?

③ 유발되는 딜레마 또는 난제: 아동을 양육하는 데 있어서 선택권 존중이 더 큰 가치인가, 아니면 간섭을 통한 보호가 더 큰 가치인가?

- 딜레마 구조
  - **(A)** 아동의 생각과 행동에 간섭하는 것은 아동이 스스로 내재화한 가치에 따라 선택할 기회를 박탈한다.
  - **(B)** 그러나 아동의 선택권을 존중하는 것만으로는 아동을 악으로부터 적극적으로 보호해야 한다는 보호자의 의무를 다하지 못한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 아동의 선택권 존중은 대개 아동의 자율성을 보장하는 양육 환경을 형성한다는 명목 아래 이루어진다.
- 그러나, 간섭이 없는 선택권 존중은 방임, 즉 보호자로서의 의무 미이행이다. 즉, 선택권 존중은 본래의 목적에 부합하지 않는다.
- 아동의 자율성을 존중하는 양육은 오히려 적절한 규율과 간섭 아래 이루어질 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 아동 양육에서 간섭을 통한 보호는 반드시 이루어져야 한다.
  - **전제1:** 아동은 성인에 비해 정신적으로 미숙한 존재이다.
    - Mullin이 제시한 간섭(Paternalism)의 조건 중에는 '아동은 좋은 결정을 할 능력이 부족한 상태일 것'이 있다. (Mullin, 2014) 이는 간섭의 대상이 될 아동이 성인에 비해 의사결정 면에서 성숙하지 못한 상태임을 보이는 것이기도 한다.
  - **전제2:** 정신적으로 미숙한 아동의 선택은 보호받아야 할 대상인 아동의 올바른 성장을 저해하는 요인이 될 수 있다.
    - 무조건적으로 자율을 존중하는 것은 오히려 자율을 파괴하는 것으로 이어진다. 아동의 자율성 형성에는 지식과 기술을 쌓고 자기 통제 능력을 기르도록 이끄는 부모의 역할이 중요하다. (Mullin, 2014)
  - **전제3:** 직접적인 간섭은 타인을 보호하는 데 있어서 가장 효과적인 방법이다. 
      - 보호자가 아동을 '왜' 통제하는지 설명하는 것은 아동이 그 피드백을 수용할 수 있게 한다. (Young & Tully, 2022) 아동의 선택권을 무조건적으로 보장하기보다는 수용 가능한 정당한 이유를 들어 하는 간섭이 아동으로 하여금 사회 규범을 효과적으로 내면화하는 것을 돕는 배경으로 작용하는 것이다.
- **결론:** 따라서, 양육자는 아동을 적절히 간섭할 수 있어야 한다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 "가장 효과적인 방법"이라는 표현은 근거로 충분히 입증되지 않았다. 또한, **전제 2**는 보호라는 명목 아래 아동의 의지에 반하는 가치를 아동에게 전달할 가능성을 생각하지 않고 있다. 예를 들어, 종교 색채가 강한 가정이 아동의 의지와 상관없이 종교 관념을 주입하고자 한다면 이는 아동의 선택권과 자율성을 박탈하는 행위로 이어질 수 있다.

- **재반박:** 무조건적인 자율성의 존중은 오히려 아동이 자율적인 통제 능력을 배우지 못하고 자기파괴적 충동에 이끌리는 방향으로 자라는 결과를 낳을 수 있다. 또한 지나친 통제적 행위는 아동을 위축시키고 선택의 기회를 완전히 박탈한다. 아동이 부모의 지도를 따라 지식과 사회 규범을 익히도록 하는 간섭은 이와 같은 양육 방식과 비교했을 때 가장 효과적인 방법일 것이다.

## 참고문헌

- Mullin, A. (2014). "Children, Paternalism and the Development of Autonomy," *Ethic Theory Moral Prac*, 17, 413-426.
- Young, R., & Tully, M. (2022). "Autonomy vs. Control: Associations Among Parental Mediation, Perceived Parenting Styles, and U.S. Adolescents’ Risky Online Experiences," *Cyberpsychology*, 16(2).