---
title: 007-17 심규승 (과제-07)
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-17
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-17 심규승

## 제목: 저출산과 고령화 시대에 연금제도의 정당성 

## 1. 쟁점과 딜레마
 
| 구분              | 내용                                                           |
|-----------------|--------------------------------------------------------------|
| 주제(Topic)       | 저출산과 고령화 시대에 연금의 방향성                                         |
| 도전하려는 쟁점        | 저출산과 고령화 시대에 롤스의 상호성 원칙이 연금제도의 정당성을 부여할 수 있는 가               |
| 딜레마/난제          | 연금개혁을 고려하는데 있어서 재정적 부담은 누구한테 있는가? 미래세대의 부담을 경감시켜야하는가, 즉 고령세대의 부담을 증가시키는 방향으로 가야하는가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 저출산과 고령화 시대에 롤스의 상호성원칙은 이루어지기 어려우며 개인의 ‘인지된 공정성’ (경제적인 측면)을 기준으로 정당성을 재구성<br>새롭게 정립된 기준에 따라 미래세대의 부담을 경감시켜야한다. |

① 주제(Topic): 인구구조 변화에 대응하여 기존 연금제도의 정당화를 재구성하고, 이를 바탕으로 고령 세대의 부담을 증가시켜야한다.

② 도전하는 학술적 쟁점: 저출산과 고령화 시대에 롤스의 상호성이 연금제도의 정당성을 부여할 수 있는 가? 부여할 수 없다면 어떤 방식으로 정당화를 해야할까?

- 상호성이 성립하려면 어떤 조건이 충족 되어야하며, 현재 그 조건이 무너졌는가?
- 무너졌다면 어떤 이유로 무너졌고, 연금제도의 정당성을 어떤 방식으로 재구성하는가?
- 재구성된 정당화를 통해 어떤 방식으로 연금을 개혁해야하는가?

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)**저출산과 고령화에 대응하여 연금제도는 상호성의 논리에 따라, 고령층에게 안정적인 급여를 제공해야한다.
  - **(B)** 상호성의 논리는 무너졌고, 새로운 정당화를 바탕으로 고령세대의 부담을 증가시켜야한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 롤스의 정의론은 생태적 책임 윤리를 내포하지 못한다.(Brian Barry, p.49-51)
- 기대 수명의 증가로 인한 인구 통계학변화에서 기존의 연금제도는 세대 간 불공정성을 심화시킨다. (B. Rürup, p.276-277)
- 연금제도에 미래세대의 권리가 포함되어야하며 세대간의 동등대우가 공정성을 담보하는 조건이다. (B. Rürup, p.276-277)
- 따라서, 세대 간 불공정을 시정하고자하는 노후보장제도의 개혁은 필요적으로 미래 세대의 부담을 경감시키고, 상대적으로 고령 세대의 부담을 증가시키는 방향으로 나아가야한다. (B. Rürup, p.279-280)
## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 인구구조변화에서 연금제도의 정당화를 재구성해야하며, 재구성된 정당화를 바탕으로 연금을 축소해야 한다.
  - **전제 1:** 기존의 연금 제도는 롤즈의 상호성의 논리를 바탕으로 하고 있다.
    - 현재 건강하고 생산적인 사람들도 언젠가는 노화 실직 투자 실패등으로 인해 도움을 필요로 하게 될 수 있다.(Michael Otsuka, p67)
    - 이런 불확식성 속에서 합리적인 사람이라면, 자신이 불운한 노인이 될 가능성을 고려해, 지금 공정 연금에 동참하는 것이 이득이다.(Michael Otsuka, p67)
  - **전제2:** 하지만, 롤스의 정의론은 생태적 책임 윤리를 내포하지 못한다.(Brian Barry, p.49-51)
    - 대표적인 예로, 롤스의 공정한 저축원칙(Saving Principle)은 주로 정의로운 제도 지속에 초점을 맞추고 있으며, 자원이나 환경보전은 이차적인 수단으로 간주된다.(Brian Barry, p.49)
  - ￼**전제3:** 예시로, 기대 수명의 증가로 인한 인구 통계학변화에서 기존의 연금제도는 세대 간 불공정성을 심화시킨다. (B. Rürup, p.276-277)
    - ￼￼세대회계를 사용하여 두 세대간의 비교한다. 이때 젊은세대가 순 납부세대로, 기성세대보다 불리한 수치를 보임(B. Rürup, p.276-277)
    - 내부수익률지표를 통해 고령층은 높은 수익률, 젊은 측은 낮은 수익률을 보임(B. Rürup, p.277)
    - 암묵적 세율을 통해 젊은세대가 기대수익률 대비 손해를 보고 있다.(B. Rürup, p.277)
    - 기존의 연금제도는 더이상 노년기 소득 손실위험 대비라는 실제의미에서 인식되지 않고 불공정한 비용요소로만 인식되고 있다. .(B. Rürup, p.277)
    - 롤즈의 상호성의 조건 중 기여 대비 수익의 균형이 무너졌다.
  - **전제4:** 연금제도에 미래세대의 권리가 포함되어야하며 세대간의 동등대우가 공정성을 담보하는 조건이다. (B. Rürup, p.276-277)
    - **전제:** 아직 태어나지 않는 미래세대는 권리를 가질 수 있다. 그리고 현재세대는 그 권리를 침해하지 않을 도덕적 의무를 가지고 있고 그 의무는 오늘부터 발동된다. (Gosseries, 2008, p.367-370)
      - 권리는 현재에 국한된 개념이 아니다.  아직 권리자가 존재하지 않는 상태에서도 권리를 예정하고 구성할 수 있다. 예를 들어 조건부 계약, 유산 상속, 신탁, 지연된 효력의 법률 조항등 이 있다.(Gosseries, p. 367)
      - 우리의 정책이나 행위는 단지 미래인의 삶의 조건을 결정할 뿐만 아니라, 어떤 미래인의 존재 자체도 결정할 수 있다(Gosseries, p. 368)
      - 관심이론를 적용하여 미래세대가 권리를 갖는다는 것은, 그 존재의 중요한 이익을 타인의 개입이나 침해로부터 보호해야한다는 것을 의미한다. (Gosseries, p. 368)
      - 현재 세대는 미래세대와 직접 만나지 않지만, 중간세대를 통해 책임이 이어질 수 있다. 즉 현재세대는 중간세대에 책임을 지고, 중간세대는 미래세대에 책임을 진다. 따라서 현재세대는 간접적으로 미래세대에 대한 도덕적 의무를 현재 가진다. (Gosseries, p.369-370)
    - 정의는 본질적으로 어떤 방식이든 세대 간 동등 대우를 전제로 한다. (B. Rürup, p.276)
    - 노후보장제도에서 이러한 (불)평등 대우는 기여와 급여의 관계에서 본질적으로 드러난다. (B. Rürup, p.276)
    - 공정성은 세대 간 동등 대우를 말하며, 연금에서 동등대우는 기여 대비 급여의 비례성을 의미한다.(B. Rürup, p.276-277)
- **결론:** 세대 간 불공정을 시정하고자하는 노후보장제도의 개혁은 필요적으로 미래 세대의 부담을 경감시키고, 상대적으로 고령 세대의 부담을 증가시키는 방향으로 나아가야한다.
  
 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제4** 미래세대는 현재 실존하지 않으며 권리를 가질 수 없다.(Wilfred Beckerman & Joanna Pasek, p.16)
  - 논리적 취약점 지적: 권리를 갖기 위해서는 두 조건이 필요하다. (1) 존재해야하고 (2) 해당 권리를 실현할 수 있어야한다.(Wilfred Beckerman & Joanna Pasek, p.16-17)

- **재반박:** Gosseries(2023)의 분석에 의하면, 미래세대가 현재 존재하지 않더라고, 그들의 이익과 복지를 고려하는 도덕적 의무는 현재 세대에 존재한다고 한다. 즉, 설사 미래 세대의 권리가 존재하지 않더라도 미래세대의 잠재적 이익을 보호하기 위한 현재 세대의 책임은 있다. 따라서 전제는 유효하다
## 참고문헌

- Otsuka Michael, 2023. *Fair Terms of Social Cooperation among Equals.* Oxford Uehiro Centre for Practical Ethics
- Barry Brian, 1997. *Sustainability and Intergenerational Justice.* *Theoria (Pietermaritzburg)* 
- Rürup B, 2002. *Generationenvertrag und intergenerative Gerechtigkeit.*  *Zeitschrift für Gerontologie und Geriatrie* 35.4
- Gosseries Axel, 2008. *On Future Generations’ Future Rights.* *The journal of political philosophy*
- Gosseries Axel, 2024. *What Is Intergenerational Justice? Oxford Uehiro Centre for Practical Ethics