---
title: 005-21 한도현 (과제-07)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-21
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-21 한도현

## 제목: 민주주의 제도 존속을 위한 사법부 독립의 우선성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 민주주의 제도에서 사법부 독립의 우선성 |
| 도전하려는 쟁점 | 다수 의견과 사법부 독립이 충돌하는 상황에서 사법부 독립을 우선할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 다수 의견을 따르면 사법부 독립 위기, 사법부 독립을 절대시하면 다수 의견 대치 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 사법부 독립 침해시 민주주의 핵심가치인 자유 침범하므로 사법부 독립 우선 |

① 주제(Topic): 민주주의 제도에서 다수 의견과 사법부 독립 충돌 시 사법부 독립의 우선성

② 도전하는 학술적 쟁점: 사법부가 독립적이라면 민주주의의 책임을 다할 수 있는가?

- **사법부 독립이 민주주의 제도를 뒷받침하는가?**  
- **민주주의 제도를 유지하기 위해 사법부 독립이 중요한가, 아니면 다수 의견이 중요한가?**  
- **사법부 독립이 필요하다면 어떤 전제하에 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 민주주의 제도에서 다수 의견에 맡기면 사법부 독립이 침해되어 민주주의에 제도적 위기가 초래된다.
  - **(B)** 그러나 사법부 독립성이 강화되면 다수 의견을 존중하지 않는 민주적 책임의 악화가 발생할 위기가 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 다수 의견에 근거한 사법제도 개입은 **사법부의 독립성**을 해친다.
- 민주주의 제도는 자유에 근거하며 **사법부 독립성 침해**는 민주주의 가치인 자유를 훼손한다.
- 따라서 다수 의견에 근거한 사법제도 개입은  **사법부 독립성 침해**로 오히려 민주주의의 가치를 훼손하므로 사법부 독립이 우선시되어야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 사법부 독립은 다수 의견에 의한 사법제도 개입보다 우선한다.
  - **전제1:** 다수 의견에 근거한 사법제도 개입은 사법부의 독립성을 해친다.
    - 포퓰리즘적 헌정후퇴, 즉 개헌을 통한 사법부 구조 변경은 사법부의 독립성 지수를 유의미하게 하락시킨다(Garoupa, Nuno, and Rokspruk, 2024).
	- 판사 정원 확대, 정년 낮추기등의 '심판 길들이기'는 다수의 지지를 받은 정치권력이 사법부를 '고무도장'으로 전락시켜 민주주의를 훼손시킨다(Levitsky, Ziblatt, 2018).
  - **전제2:** 민주주의 제도는 자유에 기반한다.
    - 비자유적 민주주의는 위기상황에서 부상할 수 있지만 자유의 자율적 보호기능이 약화되어 장기적으로는 제도의 퇴보로 이어진다(Gratton, Lee, 2023).
    - 경제적 자유는 도덕적 주체성과 책임적 자율성을 실현하기 위한 도구로 민주주의의 정당성의 필요조건이다(Tomasi, 2012).
  - **전제3:** 사법부 독립은 자유의 강력한 설명변수이다.
      - 사법부 독립 지수가 개인의 자유지수와 강한 양의 상관관계를 보인다(Berggren, Niclas, and Jerg Gutmann, 2020).

- **결론:** 따라서, 사법부 독립은 다수 의견에 의한 사법개입보다 우선한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):민주주의와 자유주의는 다른 개념으로 민주주의가 자유에 근거한다고 보기 어렵다. 

- **재반박:** 자유는 민주주의와 별개의 개념이 될 수 없다. 민주주의는 자기결정권에 의한 선택에 기반하는데 이는 자유로운 시민의 판단이 선거로 실현되어야 한다는 의미이다. 자유가 결여된 선거절차는 민주주의의 달성이라 볼 수 없으며 설사 그것을 민주주의라고 하더라도 앞서 언급한 Gratton, Lee의 연구에 따르면 장기적으로 그러한 제도는 민주주의 퇴보를 불러일으킨다.
## 참고문헌

- Garoupa, Nuno, and Rok Spruk. “Populist Constitutional Backsliding and Judicial Independence: Evidence from Turkiye.” arXiv preprint arXiv:2410.02439 (2024).
- Gratton, Gabriele, and Barton E. Lee. "Liberty, security, and accountability: The rise and fall of illiberal democracies." Review of Economic Studies 91.1 (2024): 340-371.
- Tomasi, John. "Democratic legitimacy and economic liberty." Social Philosophy and Policy 29.1 (2012): 50-80.
- Berggren, Niclas, and Jerg Gutmann. “Securing personal freedom through institutions: The role of electoral democracy and judicial independence.” European Journal of Law and Economics 49.2 (2020): 165-186.
