---
title: 005-10 김채영 (과제-07)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-10
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-10 김채영

## 제목: AI 창작물의 저작권 인정으로 인한 제도의 훼손

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | AI 창작물의 저작권 인정 가능성 |
| 도전하려는 쟁점 | AI 창작물의 저작권 인정이 저작권 제도의 목적에 부합한가 |
| 딜레마/난제 | 저작권을 인정하지 않으면 산업과 기술 발전 저해, 인정하면 저작권 제도의 정당성 훼손 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | AI는 인센티브의 대상이 아니므로 저작권 보호는 제도의 목적을 훼손함을 논증한다.  |

① 주제(Topic): AI 창작물의 저작성을 인정해야 하는가

② 도전하는 학술적 쟁점: AI 창작물의 저작권을 인정하는 것이 제도의 정당성을 붕괴시키는가?

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** AI 창작물의 저작권을 인정하지 않으면 산업 발전과 기술 혁신이 저해될 수 있다.
  - **(B)** 그러나 저작권을 인정하면 저작권 제도의 목적이 무의미해져 제도의 정당성이 붕괴된다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 저작권 제도의 목적은 창작자에게 경제적 인센티브를 제공함으로써 창작을 유도하는 것이다.(Landes & Posner, 1989)
- AI는 창작 비용이나 위험에 대한 부담이 없으며, 인센티브에 반응하지도 않는다. (Samuelson, 1986)
- 따라서 AI에게 저작권을 인정하는 것은 인센티브 구조를 무너뜨리고 제도의 정당성을 약화시킨다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** AI 창작물의 저작권을 인정하는 것은 제도의 목적과 정당성을 훼손한다.
  - **전제1:** 저작권법의 목적은 사회 전체의 효율성을 높이기 위해 창작자에게 인센티브를 부여하는 데 있다. (Landes & Posner, 1989)
    - 모든 창작물은 공공재의 성격을 갖는다.
	  - 창작물의 생산에는 높은 고정 비용이 들지만 복제는 비용이 거의 들지 않아 시장 실패가 발생할 수 있다.
    - 따라서 저작권 보호는 이러한 시장 실패를 교정하기 위해 창작 인센티브 제공을 통한 사회적 효율성 달성을 목적으로 하는 제도이다.
  - **전제2:** AI는 인센티브에 반응하지도 않는다.
    - AI는 설계된 알고리즘에 따라 계산을 수행할 뿐 보상과 벌의 개념을 인지하지 못한다. (Pamela Samuelson, 1986)
    - 따라서 인센티브를 제공하는 것은 AI의 행동을 변화시키지 못한다.
  - **전제3:** 저작권 제도의 정당성은 인센티브를 통해 새로운 창작 활동을 유도하는 것에서 나온다.
      - 저작권은 창작물에 대한 접근 제한, 독점 등으로 사회적 비용을 수반한다.
      - 따라서 저작권 보호가 정당화되려면 저작권을 보호해주는 편익이 위와 같은 비용을 초과해야한다.
      - 인센티브가 행동 변화를 만들지 못하는 대상에게 저작권을 부여하는 것은 비용이 편익보다 더 크다. 
- **결론:** AI 창작물의 저작권을 인정하는 것은 비용만 증가시킬 뿐 저작권법의 목적을 달성하지 못한다. 따라서, 저작권법의 정당성을 약화시키고 제도를 무너뜨린다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 AI 창작물의 인센티브 수혜자는 AI가 아니라 인간이다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 "AI가 인센티브에 반응하지 않기 때문에 저작권 보호를 할 정당성이 없다"라는 결론을 도출하기 위해서는 인센티브의 수혜자가 AI라는 전제가 참이어야하는데 이 전제는 충분히 입증되지 않았다. 
  - 따라서 인센티브의 수혜자는 인간일 가능성을 배제할 수 없다.

- **재반박:** Pamela Samuelson(1986)은 이미 특허법, 계약법, 영업비밀보호제도 등을 통해서 AI 창작물과 관련된 인간 주체가 충분한 인센티브를 받고 있다고 말한다. 따라서 AI 저작권이 인간에게 인센티브를 제공하는 것은 새로운 인센티브를 창출해내는 것이 아니라 기존 제도의 보상을 강화하는 것에 불가하다. 이는 사회 자원을 비효율적으로 배분한다.

## 참고문헌

- Landes, William M., & Posner, Richard A., 1989. “An Economic Analysis of Copyright Law,” Journal of Legal Studies, 18(2), pp. 325–363.
Journal of Legal Studies, 18(2), 325–363.
- Samuelson, Pamela, 1986. “Allocating Ownership Rights in Computer-Generated Works,” University of Pittsburgh Law Review, 47(6), pp. 1185–1229.
- O’Hare, Michael, 1985. “Copyright: When Is Monopoly Efficient?,” Journal of Policy Analysis and Management, 4(3), pp. 407–418.