---
title: 006-16 정현호 (과제-07)
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-16
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-16 정현호

## 제목: 작은 국민연금, 큰 재분배 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민연금의 적절한 규모 |
| 도전하려는 쟁점 | 소득 재분배와 재정적 안정 사이에서 적절한 국민연금의 규모는 얼마인가 |
| 딜레마/난제 | 확대하면 재정적 부담 가중, 축소하면 소득 재분배 약화 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국민연금의 축소가 오히려 소득 재분배를 강화한다는 논증 |

① 주제(Topic): 국민연금의 적절한 규모

② 도전하는 학술적 쟁점: 국민연금의 규모는 소득 재분배와 재정적 안정을 고려할 때, 확대해야 하는가 축소해야 하는가?

- **국민연금의 확대에 따른 재정적 부담 가중은 과연 정책적으로 감내 가능한 수준인가?**  
- **재정적 건전성 확보를 위해 국민연금의 축소가 필요한가, 아니면 그로 인한 소득 재분배 기능의 약화가 더 중대한 문제로 심화될 위험이 있는가?**  
- **국민 연금의 축소가 불가피하다면, 어떤 형태(보험료율 조정, 수급액 인하, 대상 제한 등)의 축소가 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 국민연금을 확대한다면 재정적 부담이 증가하여 조세 부담 증가, 세대 간 갈등, 그리고 가입자들의 보험료 압박을 초래할 것이다.
  - **(B)** 그러나 국민연금을 축소한다면 소득 재분배 기능의 약화로 노인빈곤 심화, 사회 불평등 확대, 그리고 사회 안정성 저하를 초래할 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- - 국민연금은 정부와 가입자들의 재정적 부담을 가중시킨다.(Chand. S. K. & Jaeger. A. 1996)
- 국민연금의 축소는 일반적으로 소득 재분배 기능의 약화를 의미하지만, **사실 적정수준의 국민연금 축소는 오히려 소득의 재분배 효과를 실질적으로 강화**한다. (김태일. 2015)
- 따라서 **실질적인 소득의 재분배와 재정 건전성**을 위해서는 국민연금의 축소가 정당화 된다.


## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국민연금의 소득 재분배 기능과 제도의 재정적 안정을 고려할 때, 국민연금은 어느정도 축소되어야 한다.
  - **전제1:** 국민연금의 확대는 재정적 부담을 가중시키며, 이는 조세 부담의 증가, 세대 간 갈등 심화, 그리고 가입자들의 보험료 부담 증가로 이어질 수 있다. (Chand, S. K. & Jaeger, A, 1996, Aging Populations and Public Pension Schemes, p8)
    - 부과 방식의 연금은 현재 가입자가 현재 수급자의 보험료를 부담하는 제도이다. 사회가 고령화됨에 따라 노동 인구는 줄어 보험료 수입은 감소하고, 은퇴자는 늘어 연금 지급액은 증가한다. 이러한 재정적 불균형을 해결하기 위해서는 조세를 기금에 투입하거나 가입자들의 보험료율을 인상하여야만 한다. (Chand, S. K. & Jaeger, A., 1996, p.15-22).
	- 결과적으로 이는 조세 부담의 증가, 세대 간 갈등 심화, 그리고 가입자들의 보험료 부담 증가로 이어진다. 국민연금은 부과 방식의 연금이기 때문에, 이러한 문제점들을 갖는다.
  - **전제2:** 국민연금의 소득 재분배 효과는 세대 내, 세대 간 모두에서 실질적으로 미미하다.(김태일, 2015, p32-34)
    - 국민 연금은 세대 내에서 고소득 계층일수록 더 많은 혜택을 보는 소득 역진적 구조를 가지고 있다. 이는 국민연금의 수급액이 보험 가입 기간과 가입자 개인의 평균 월 소득에 비례하기 때문이다. 고소득 계층일수록 보험에 더 오래 가입하며, 평균 월 소득이 높다.(김태일, 2015, p34-39)
    -또한, 국민연금은 보험료 납부액보다 수급액이 더 많은 구조이기에, 재정적 균형을 위해서는 점차적으로 보험료율을 더 높여야만 한다. 이에 따라 후대로 갈수록 국민연금 보험료에 대한 부담이 증가한다. 특히, 사회의 고령화가 계속해서 가속화됨에 따라 보험료율 인상 폭은 점점 더 커질 것이다. 이는 노인 세대, 근로 세대, 그리고 미래 세대 간의 재분배 기능 악화를 의미한다.(김태일, 2015, p40-45)
  - **전제3:** 국민연금의 소득대체율 축소는 오히려 소득 재분배에 더 효과적이다. 
      - 국민연금의 재정 불균형은 국민연금이 부과방식 제도임에도 불구하고, 급속한 고령화에 따른 수급자의 비율이 급증하고, 낮은 보험료율과 높은 소득대체율 간의 구조적 부조화가 존재한다는 점에 기인한다. 이를 해결하기 위해서는 보험료율을 올리거나 소득대체율을 낮추어야 한다.
      - 허나 보험료율을 올리는 것은 현재 납부하는 근로자들, 특히 소득이 불규칙하거나 적은 근로자들에게 더 큰 부담으로 작용한다.(한국경영자총협회, 2024, p7-8) 이는 국민연금 제도에 대한 이탈 발생으로 이어지고, 이러한 이탈은 보험료 체납, 임의가입 회피, 납부 예외 신청, 사적연금 우선시 등 다양한 형태로 나타난다. 
      - 이와 같은 국민연금 제도의 참여기반 약화는 보험료 수입의 감소로 이어지고, 결과적으로 국민연금의 재정 악화와 소득 재분배 기능의 약화를 초래한다. 따라서 제도의 신뢰를 회복하고 실질적인 재분배 효과를 강화하기 위해서는 국민연금의 소득대체율을 낮추는 쪽으로 일정 수준 축소하는 것이 필요하다.
- **결론:** 따라서, 국민연금 제도의 소득 재분배 기능과 재정 건전성을 강화하기 위해서는 소득대체율을 낮추는 방식으로 국민연금을 일정 수준 축소할 필요가 있다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(이론과 현실의 차이 지적):** 국민연금의 축소는 저소득층의 노후 소득을 직접적으로 감소시키며, 이는 사회안전망 약화와 논인 빈곤 심화를 초래한다. 
  - 논리적 취약점 지적: 국민연금 축소 시 소득 재분배 기능이 실질적으로 강화되더라도 이는 비율적인 부분이며 실제 노인층과 저소득층들이 받는 수급액의 절대적 금액은 작아진다. 

- **재반박:** 국민연금 축소는 재정 건전성을 확보하고 제도의 붕괴를 막기 위한 조정이다. 지금 일정 수준의 축소를 감수함으로써 오히려 제도의 지속 가능성을 늘리고, 장기적으로 더 안정적이고 효과적인 소득 재분배 기능을 수행할 수 있다. 또한 국민연금을 축소하여 확보된  자원들을 노인층과 저소득층을 목표로하는 선별적 복지의 자원으로 활용하면 더 큰 소득 재분배 기능을 수행할 수 있다.

## 참고문헌

- Chand, S. K., & Jaeger, A. 1996. Aging Populations and Public Pension Schemes. USA: International Monetary Fund. Retrieved May 5, 2025, from https://doi.org/10.5089/9781557756206.084
- 김태일. (2015). *국민연금의 세대 내 세대 간 형평성 분석과 개혁 방향*. 한국재정학회 학술대회 논문집. 2015(3). 1–23.
- 한국경영자총협회. (2024). 2024 국민연금 현안 대국민 인식조사 결과. 한국경영자총협회.
- Gugushvili & Laenen (2021). *Two decades after Korpi and Palme’s ‘Paradox of Redistribution’: What have we learned so far and where do we take it from here?*. Journal of International and Comparative Social Policy. Cambridge University Press.