---
title: 005-01 황진욱 (과제-07)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/005-01
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 005-01 황진욱

## 제목: 기본소득에 의한 노동 자유 실현의 가능성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분              | 내용                                                                                |
| :-------------- | :-------------------------------------------------------------------------------- |
| 주제(Topic)       | 기본소득의 인간의 자유에 대한 윤리적 정당성                                                          |
| 도전하려는 쟁점        | 기본소득이 노동에서의 인간의 자유를 실현시킬 수 있는가                                                    |
| 딜레마/난제          | 기본소득에 의한 노동에의 자유는 실질적 자유 / 이것은 1차원적인 자유이며 또 다른 억압과 종속을 야기                         |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 기본소득은 노동 ‘필요성’을 제거하는 것이 아니라 노동 ‘강제성’을 제거하여 자발성과 선택의 폭을 넓히고, 궁극적으로 자유로운 노동을 가능케 한다 |

① 주제(Topic): 기본소득이 인간의 자율성과 자유를 실현하는 윤리적 제도로 정당화될 수 있는가?

② 도전하는 학술적 쟁점: 기본소득은 인간의 자유를 실현하는데 효과적인가?

- 기본소득은 자유를 증진하는가, 아니면 책임과 공동체성을 약화시키는가?

- 기본소득이 제거하는 것은 노동의 ‘의미’인가 ‘강제성’인가?

- 기본소득은 소비자적 자유에 머무르는가, 아니면 실존적 자기설계의 자유를 가능케 하는가?

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 조건 없는 소득은 인간의 자유와 존엄을 증진시키며, 노동 자율성을 보장하게 한다.
  - **(B)** 그러나 무조건적 소득은 노동 윤리와 공동체 기반을 약화시키고, 또 다른 형태의 비자율성과 사회적 종속을 유발할 수 있다.
  - 기본소득이 인간의 자유를 보장한다면, 이는 노동 자체의 필요성을 제거함으로써 얻는 표면적 자유인가, 아니면 노동 선택의 자율성 증진에 따른 궁극적인 자유인가? 즉, 기본소득이 제공하는 자유는 ‘노동 없는 삶’인가, 아니면 ‘원하는 노동을 선택할 자유’인가?
  
④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- '노동해야만 생존할 수 있는 조건' 자체가 인간을 종속시키는 구조이고, 인간은 ‘생존을 위한 노동’으로부터 벗어날 때 진정한 자유와 철학적 자아 설계가 가능하다. (Rowett 2022)
- 기본소득은 노동을 제거하는 것이 아니라 노동 '강제성'의 제거이고, 이를 통해 인간은 보다 자율적인 직업 선택이 가능해지며 창의적이고 민주적인 사회를 설계할 수 있게 된다. (Wright 2000)
- 따라서 기본 소득의 도입은 노동 '필요성'을 제거하는 것이 아니라, 노동 '강제성'을 없애는 것으로, 이를 통해 기존 노동에 의해 지배 받아왔던 인간의 해방과 실질적 자유 보장이 가능해진다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 기본소득은 인간의 자유와 존엄을 실현하고, 자발적 노동을 유도함으로써 윤리적으로 정당화 될 수 있는 제도이다.
  - **전제1:**  모든 개인이 생존을 위한 구조적 종속 없이도 스스로의 삶을 자유롭게 설계할 수 있는 상태가 실질적 자유이다.
    - 사회적 제품의 상당 부분 각자에게 무조건적으로 분배될 수 있기 때문에 구성원들의 삶의 선택권이 더 이상 생계 부양 의무에 의해 제약 받을 필요가 없게 되는 것이 실질적 자유(real freedom)이다. (Van Parijs, 1992, p.467)
	- 실질적 자유는 '생존을 위한 노동의 의무로부터의 해방' 으로 정의되며, 이것이 실현된다면 인간은 자신들의 삶을 자유롭게 설계할 수 있다. (Van Parijs, 1992, p.466)
  - **전제2:** 현대 자본주의 노동 구조는 생존을 위한 필수 조건으로서 노동을 강제함으로써, 인간을 타율적 조건에 종속시키며 자유를 침해한다.
    - 자본주의 체제에서는 ‘노동을 선택하지 않는 자유’가 실질적으로 존재하지 않으며, 이는 인간을 생존을 위한 강제적 노동에 종속시킨다 (Wright, 2000, p.147~149).
    - 노동자는 생산 수단으로부터 분리되었고, 그 결과 생계 수단으로부터도 분리되었다. 이 두가지 분리가 결합됨으로써, 노동자는 생계를 유지하기 위해 자신의 노동력을 판매할 수밖에 없는 처지에 놓이게 된다. 이러한 의미에서, 프롤레타리아 노동은 근본적으로 자유롭지 못하다 (Wright, 2000, p.150).
    - 지금의 사회는 단지 직업만을 강조한다-어떤 직업이든간에, 심지어는 우리 행성을 파괴하는 직업조차도-이것은 착취 상황을 만들고, 사람들을 임금의 노예로 만든다 (Rowett, 2022, p.98).
    
  - **전제3:** 기본소득은 생존을 위해 반드시 노동해야 하는 조건을 제거함으로써, 인간이 자유롭게 직업을 선택하거나 거부할 수 있도록 한다.
      - 무조건적이고 보편적인 기본소득은 위의 '분리의 동일성'을 깨뜨린다. 기본소득은 여전히 노동자들을 생산수단으로부터는 결합시키지 못하지만, 더이상 생계 수단으로부터는 분리되지 않고 붙어있게 한다. 따라서 임금을 위해 노동을 할 것인지의 결정이 훨씬 더 자발적인 성격을 띠게 된다 (Wright, 2000, p.150).
    
  -  **전제4:** 여기서 노동의 자유란, 노동의 필요성의 제거로 인한 노동 윤리의 파괴, 노동 공급의 부족 등의 결과 가져오지 않고, 노동의 강제성을 제거하여, 노동 선택의 자율성을 증진시킨다.
     - 보편적 기본 소득이 제공되어도, 사람들은 분명히 약간의 추가 소득을 필요로 할 것이고, 여전히 다양한 형태의 생산적인 활동을 하려 할 것이다. 다만, 가치 없거나 형편 없이 보수가 낮은 일자리를 거부하더라도, 누구도 생계가 위협받는 상황에 처하지 않게 될 것이고, 자유롭고 폭넓은 직업 선택의 계기로 작동한다 (Rowett, 2022, p.98).
     
- **결론:** 따라서, 기본소득은 인간의 실질적 자유와 노동에 대한 자율성을 증진시키는 제도로 기능한다. (실질적 자유란 모든 개인이 구조적 종속 없이 스스로의 삶을 구성할 수 있는 권리이다.-> 현대 자본주의는 생존을 위한 노동이라는 구조적 종속에 인간들을 가둔다.-> 기본소득은 이러한 구조적 종속을 해체시킨다.-> 기존소득은 인간의 실질적 자유를 보장하는 제도이다. )

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 기본소득이 제공하는 ‘노동 선택의 자유’는 **표면적인 1차원적 자유에 불과**하며, 실질적으로는 또 다른 방식의 **사회적, 심리적 억압과 종속**을 초래할 수 있다. 예를 들어 전제 2에서 언급한 타율적 조건에 내면의 동기 박탈, 사회적 유용성에 대한 불안, 자기효용에 대한 압박 등 새로운 형태의 타율성이 자리잡을 수 있다. 그렇다면 실질적인 자유는 결국 보장되지 않고, 또 다른 종속 상태를 야기하는 것 아닌가? 이처럼 기본소득이 보장하는 자유는 실질적 자율성의 보장과는 거리가 있으며, 오히려 인간에게 무가치감이나 사회적 소외를 일으킬 수 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 전제 3의 추론이 너무 강하다. 즉, “기본소득이 자율적 노동을 유도한다”는 전제가 **모든 형태의 종속을 제거한다**는 식의 **과도한 일반화**로 이어질 위험이 있으며, 이는 연역적 추론으로 보기에는 경험적 반례(ex. 노동을 기피하며 오히려 자아가 위축되는 사례)에 의해 쉽게 반박될 수 있다.

- **재반박:** 위 반론은 인간의 자유를 오직 외부로부터의 완전한 억압이 제거된 상태로만 간주하고, 선택 가능성과 제도적 차이를 간과한다. 기본소득이 보장하는 자유는 단지 '노동을 안해도 되는 자유'가 아니라, '가치를 지향하는 노동을 선택할 수 있는 제도적 조건' 을 확보한다는 점에서 실질적인 자율성과 연결된다. Rowett은 "beggers can't be choosers, but once you make them no longer choosers, you can make them choosers" (Rowett, 2022, p.98) 라고 말하며 기본소득은 인간이 가치 판단에 따라 일자리를 거절할 수 있는 조건 자체를 제공함으로써 존엄을 기반으로 한 자유를 보장한다고 말한다. 
  전제 2의 타율적 조건에 새로운 종속 상태가 위치할 수 있다는 반박에 대해 재반박을 해보자면, 이러한  새로운 억압 가능성은 기본소득이라는 새로운 제도의 목적이나 구조에 따른 현상이 아니라, 기존 사회의 가치관 및 낙인 구조에서 파생된 문제이며, 이는 오히려 기본소득 제도의 적절한 설계와 시민 교육 등을 통해 보완 가능한 문화적 과제에 가깝다. 예를 들어, 핀란드의 기본소득 실험을 보자 (ESPN Flash Report, 2019). 이 실험은 기존 복지 수급자들이 겪었던 낙인과 통제 (복지 수급 자격 심사, 소득 보고 의무 등)에서 벗어나자, 정신 건강 지표에서의 긍정적인 효과가 발현되었고, 기본소득을 수급한다는 사실에 대한 사회적 수치심 또한 덜 느끼는 경향이 관찰되었다. 대조군에 비해 실험군의 경제적 스트레스 경험은 약 10% 감소했고, 정신적 스트레스 경험, 관료주의 경험은 각각 8.4%, 8.9% 감소했다. 반면, 미래에 대한 낙관은 12%나 증가했으며, 연간 평균 고용일수는 0.3일 증가했다. 즉, 이 실험은 기본소득이 무력감이나 노동 필요성의 제거를 유발하지 않고 오히려 노동 공급의 증가를 가져오고, 삶의 질, 스트레스 감고, 미래에 대한 낙관성 등에서 실질적인 자유와 주체적 삶의 설계 효과를 입증했다고 해석할 수 있으며, 이는 또 다른 억압을 가져온다는 예상 반론을 실험적으로 반박하는 자료에 해당한다.
  전제 3에 대한 도전에 대해 재반박을 해보자면, 해당 논증은 그러한 강한 명제를 전제로 하지 않는다. '기본소득이 자율적 노동을 유도한다' 라는 전제는 '모든 이가 반드시 자발적으로 노동하게 될 것'이라는 인과적 단언이 아니라, 기본소득이 노동 선택의 자율성을 구조적으로 보장하는 조건을 마련함으로써, 노동을 둘러싼 외적 강제를 제거하고 내적 동기의 발현 가능성을 확대시킨다는 점을 강조하는 전제이다.  즉, 해당 문장은 강력한 인과관계에 의한 논증이 아닌, 확률적-구조적 귀결을 바탕으로 한다. 따라서 예상반론에서 언급한 해당 실험적 반례는 논증 전체를 붕괴시키지 못한다.
## 참고문헌

- Catherine Rowett, 2022. _Philosophical Reflections on the Idea of a Universal Basic Income_. The Royal Institute of Philosophy Supplement, Cambridge University Press.
- Wright, E. O. (2000). Reducing Income and Wealth Inequality: Real Utopian                            Proposals. _Contemporary Sociology_, _29_(1), 143–156.
- Van Parijs, P. (1992). Basic Income Capitalism. _Ethics_, _102_(3), 465–484. 
- Kangas, Olli et al., 2019. _First results from the Finnish basic income experiment_. ESPN Flash Report 2019/17 – European Social Policy Network (ESPN), European Commission.