---
title: 005-05 김민성의 코멘트b (과제-08) 
layout: home
nav_order: 05
parent: 005-17 이서아 (과제-08)
permalink: /asmt-08/005-17/comment-005-05
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `005-05 김민성(작성자)`
- 코멘트를 받는 학생: `005-17 이서아(코멘트를 받는 학생 이름)` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [ ] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [ ] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [ ] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [ ] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: Hirschl (2004)의 문헌에서 드러난 허용되는 통제(A) 위험한 통제(B) 개념 구분을 바탕으로, 사법부의 통제와 독립이라는 이분법에서 나아가 통제의 적절한 방법론을 검토하는 문제에 천착함을 명확히 확인할 수 있었다. 다만 현대 민주주의에서 사법부가 갖는 함의와 '민주적 정당성'에 대한 명확한 정의와 설명이 추가되어야 할 것 같다. 또한 통제와 민주적 정당성 간의 관계 또한 상세히 제시할 필요가 있어보인다.

### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**: 전 지구적 “정치의 사법화” 현상을 설명하는 사례, 자료로 1995년의 논문보다는 최신의 논문이 인용되는 것이 적절할 것이다. 굳이 " '1990년대' 이후 다양한 민주주의 국가에서 “정치의 사법화”가 전 지구적으로 확산되었다고 분석"을 인용한 이유가 없다고 생각된다. 또한 허용되는 통제(A), 위험한 통제(B)를 구성하는 각각을 설명할 때 추가적으로 사례를 제시하는 것 또한 논문의 질을 향상할 수 있을 것이다.

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [ ] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [x] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [x] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [ ] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 허용되는 통제(A)의 구성요소인 '법관 임명·재임명 절차의 민주적 설계', '헌법 개정 권한의 입법부 우위', '사법심사 범위의 재조정' 각각을 '허용되는 통제'로 정당화하는 과정에 있어 세부전제가 생략되어있거나 약한 논증의 구조를 띠는 것 같다. 예컨대, 사법심사의 범위 재조정이 "제도적 독립성을 유지하면서도, 사법부가 민주적 정치 공동체와 완전히 단절되지 않도록 연결하는 역할"의 수행과 어떻게 직접적으로 연결되는지에 대한 논증이 불분명하다. 

### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [x] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [x] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [ ] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: [통제 여부가 아닌 통제 종류의 구분으로 논쟁을 재구성 => A형은 독립과 민주적 책임을 동시에 강화, B형은 동시에 약화함을 논증=> A형 정당, B형 부당 => A형에 기반하고 B형을 배제하는 사법부 통제가 이뤄져야 함]이라는 논증의 전체 틀은 분명히 제시되었으나, 독립과 민주적 책임이란 무엇이며, A형은 왜 동시에 강화하며, B형은 왜 동시에 약화하는지에 대한 논증이 빈약하다. '독립'과 '민주적 책임'을 간단 명료하게 정의한 후  본 논문이 의존하는 Hirschl(2004)의 논문에 대한 내용 정리 이상의 연역적 정당화를 도입할 필요가 있어보인다.

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [ ] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [x] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [ ] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**: 논증의 전체적 틀과 구조는 명확하게 제시되었으나, 앞서 말했듯 전체 논증을 구성하는 각 부분의 논증이 강화될 필요가 있다. 예컨대, "헌법 개정 권한의 입법부 우위" 부분에서 '헌법 개정 권한의 입법부 우위'가 무엇인지와, 이를 채택하고 있는 캐나다와 영국의 사례는 제시되었으나 궁극적인 논증인 "입법 우위는 사법부를 무력화하기 위한 수단이 아니라, 사법부의 판단을 다시 정치적 논쟁의 장으로 되돌리는 절차로 이해될 수 있다"에 대한 논리적 근거를 찾아보기 어렵다. 또한 위험한 통제(B)를 구성하는 세 가지 구성요소들은 이미 그 기표에서 위험한 통제임을 내포하고 있기에 논증하여 지식을 확장할 여지가 있는지 의문이다. 현실정치에서 정당한 것으로 주장되나, 허용되는 통제와 배치되며 위험한 통제에 해당하는 것을 함께 논증하는 것은 논증의 지평을 넓혀줄 것 같다. '정치적 보복 인사', '법적 불안정', '사법부 예속'은 많고 많은 잘못된 통제의 사례 중 하나에 불과하다는 생각을 지우기 어렵다.
 
## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [ ] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [x] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [x] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [x] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [x] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [x] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [x] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [x] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**: 권위있는 선행연구를 바탕으로 글의 구성이 이루어졌다는 점에서 구성이 탄탄하다는 장점을 가지나, 선행연구들을 일목요연하게 정리하는 것 이상의 인사이트나 논쟁적인 논증이 담기지 않은 것 같다. 앞선 내용들에서 언급했듯, 사례를 추가하거나 논증하는 주장을 추가하여 논문의 함의를 넓힐 필요가 있을 것이다. 또한 지적했듯, 정치의 사법화 사례에 대한 인용의 적절성 여부도 검토할 필요가 있다.

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [ ] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [ ] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [ ] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [ ] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [ ] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [ ] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [x] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [x] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [x] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [x] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 전반적으로 서론이 어떤 논증구조로 어떤 결론을 도출할 것인지, 어떤 문제에 천착하는지를 독자가 쉽게 예측할 수 있도록 명확하게 쓰였다. Hirschl(2004)의 논의가 적절히 소개되었으며, 함의 역시 제시하였다는 점에서 본고가 '전개할 논증에 대한' 이론적 배경은 충분히 제시되었으나, 기존의 학술적 논쟁(ex. 서론의 초두에 제시된 독립과 통제의 긴장관계)을 함께 제시하여 근본적인 주제의 '이론적 배경에 대한' 설명을 강화할 필요가 있다고 생각된다. 또한 한 학기 동안 강조된 내용 중 하나인 본고가 갖는 학문적, 실천적 함의 설명을 간단하게 나마 서론에서 제시할 필요가 있다고 생각된다([6]).

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [x] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [x] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [x] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [x] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [ ] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [ ] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [ ] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [ ] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [ ] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [ ] 예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [x] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**:  본론의 초반부인 '정치의 사법화와 사법부 통제 딜레마의 재구성' 부분에 있어 사법의 정치화로 제시되는 논문들의 연도(1995, 2004)는 현재와 다소 거리가 있다고 생각된다. 현재도 본 논문이 제시한 정치의 사법화 경향이 강하게 진행되고 있긴 하나, 최근의 자료를 인용해 시의성 또한 확보하면 더 탄탄한 본론의 초반부가 될 것이다. 다음으로, Hirsch의 이론을 통해 통제의 종류를 나누고 각각을 독자가 명확히 이해하게끔 뚜렷하게 제시하는 것은 본 초고가 갖는 장점이겠으나, 동시에 단순히 선행 연구를 요약하는 것에 많은 분량을 할애한다고 생각된다. '허용되는 통제(A): 민주적 정당성을 부여하는 제도적 통제', '위험한 통제(B): 법적 안정성과 헌정주의의 붕괴' 부분에서 서론에서 예고한 '사법부 통제의 정당한 범위 재구성'을 지금보다 본인의 아이디어를 담고 기존의 논의를 확장하는 방향으로 수행한다면 논문의 질이 향상될 것 같다.

### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [ ] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [ ] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [ ] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [x] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [ ] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [x] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 결론은 일전의 서론과 본론에서 다뤄진 내용을 일목요연하게 종합하고, 본 논문의 한계와 후속 연구가 나아가야 할 방향을 제시한다는 점에서 결론의 형식적 요소들을 충분히 따른 것으로 생각된다. 앞서 지적한 서론과 본론에서의 다소 취약한 논증의 연결고리를 고치고 이에 기반하여 결론을 내용적으로 수정하는 것 외에는 고칠 점이 없는 것 같다.

## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가

사법부의 독립과 민주적 정당성 등에 대한 엄밀한 정의와 민주적 '통제'와 '견제' 같은 낱말의 통일을 통해 논문의 논증을 좀 더 명확히 제시할 필요가 있을 것 같다. 전체 논증의 구조는 [통제 여부가 아닌 통제 종류의 구분으로 논쟁을 재구성 => A형은 독립과 민주적 책임을 동시에 강화, B형은 동시에 약화함을 논증=> A형 정당, B형 부당 => A형에 기반하고 B형을 배제하는 사법부 통제가 이뤄져야 함]와 같은 형식으로 명확하고 한눈에 파악 가능하게끔 제시되으나, 그 구성에 있어 각각의 세부 논증 간의 연결이 약하다. Hirschl(2004)의 논의 이상의 논증 설정을 통해 A와 B의 정당성, 부당성을 논리적으로 강화하고 결론으로 나아가 논문이 갖는 함의를 강화, 확장할 필요가 있다.

### B. 논증에 대한 평가

논증을 위한 기본 전제인 '사법의 정치화' 현상에 대한 문헌 인용의 적절성/ 핵심 개념(ex. 사법부 독립, 민주적 정당성, 책임)의 적확한 설정/ 단순 나열이 아닌 필연성을 갖는 전제들을 통한 세부전제(ex. A형 통제 구성 요소들의 정당성과 B형 통제 구성 요소들의 부당성)의 정당화를 통한 각 논증의 연결성 강화라는 각 부분들을 다시금 살펴보면 더 좋은 글이 될 수 있을 것 같다. 또한 Hirschl의 선행연구 이상의 필자만의 논제와 논증을 설정할 필요도 있다고 생각된다.