---
title: 005-05 김민성의 코멘트a (과제-08) 
layout: home
nav_order: 05
parent: 005-02 추유찬 (과제-08)
permalink: /asmt-08/005-02/comment-005-05
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `005-05 김민성(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `005-02 추유찬(코멘트를 받는 학생 이름)` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [ ] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [ ] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [x] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [x] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: 본 초고는 정당화하고자 하는 각 논제들이 명확히 제시되어 서론에서 글의 흐름을 파악할 수 있다는 장점이 존재한다. 하지만 사법부의 책임 vs. 독립이라는 다층적인 층위를 가지는 고전적인 딜레마가 아니라 별도의 설명없이 책임을 '결과를 표적화한 선거 도입', '선거 VS 임명'으로 치환하여 사용하는데, 이에 대한 추가적인 설명이 필요하다고 생각된다. 또한 표현에 있어 단어들이 과하게 생략되어있거나 그때그때 달라져(ex. 침식/하락) 가독성 측면에서 결함이 존재한다. 예컨대, 독립과 책임의 앞에 항상 '사법부'를 달아야하는 것은 아니지만, 책임과 독립이 수식어 없이 덩그러니 남아있어 읽을 때 어색한 감이 있으며, "책임 실질화 수단으로서 RBA의 필요성"같은 소제목에 있어서는 '사법부의 책임 실질화 수단...'으로 바꾸어 표현할 필요가 있다고 생각된다. 또한 부수적인 표현상의 어색함들도 고치면 좋을 것 같다(ex: 공권력의 정당성은 우연히 맞아떨어진 결론이 아닌, 정당성은 시민이 접근할 수 있고, 이해 가능하고, 검증할 수 있는 이유에서 발생한다, 그러나 승인 경로가 임명과 내부평가에만 머물면 시민은 이유를 접속할 수 없어져 교량 원칙을 충족할 수 없어진다).

### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**: 사법부의 독립성과 책임성의 딜레마 상황을 제시하고, 이를 풀기 위해 '평가 표적을 결과에서 이유로 전환한 ‘이유기반 책임(RBA)’을 채택하고, 시민 승인 장치가 ‘직접성(D)–주기성(P)–전면성(C)’을 동시에 충족하도록 설계되는 법관 선거는 독립을 저해하지 않고 책임을 강화한다.'라는 궁극적 논제를 정당화하는 것이 글의 내용인 것 같다. 궁극적인 논제와 세부 논제(이유기반 책임 프레임의 필요성, 시민승인 장치 속 D, P, C의 필요성, 이들을 충족한 법관 선거 설계의 사법부 책임 실질화)가 잘 구분되어, 독립 책임 딜레마를 고유한 방식으로 풀어냈다고 생각된다. 하지만 각 주제에 있어서의 문단의 구분과 몇몇 단어들의 생략은 독자로 하여금 논증의 구조를 따라가기 어렵게 한다. 적절한 문단 구분과 단어 보충을 통해 구성된 논증을 형식적으로도 더 뚜렷이 만들 필요가 있어보인다.

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [x] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [ ] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [ ] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [ ] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 핵심적 딜레마가 '사법부의 독립 vs. 책임'으로 제시되었으나 이에 대한 설명이 부족하다. 근원적인 책임의 딜레마를 다룬 후 '법관 선거'라는 기본적으로 책임을 겨냥한 제도에 대한 구체적 논의로 들어가는 게 좋을 것 같다. 논문이 논증하고자 하는 내용과 논제는 명확히 제시되었으나, 쟁점과 딜레마에 대한 서론에서의 소개를 보충할 필요가 있다고 생각된다.
 
### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [ ] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [ ] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [x] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: 고전적인 딜레마에서 시작해, '법관 선거'라는 구체적인 사안에 집중하고 규범적인 기준들을 촘촘히 세워 궁극적으로 논증하고자 하는 논제인 '평가 표적을 결과에서 이유로 전환한 ‘이유기반 책임(RBA)’을 채택하고, 시민 승인 장치가 ‘직접성(D)–주기성(P)–전면성(C)’을 동시에 충족하도록 설계되는 법관 선거는 독립을 저해하지 않고 책임을 강화한다.'로 나아갔다고 생각된다.

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [ ] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [ ] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [ ] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**: ' '평가 표적을 결과에서 이유로 전환한 ‘이유기반 책임(RBA)’을 채택하고, 시민 승인 장치가 ‘직접성(D)–주기성(P)–전면성(C)’을 동시에 충족하도록 설계되는 법관 선거는 독립을 저해하지 않고 책임을 강화한다.'는 궁극적인 논제는 연역적 구조와 세밀한 규범적 논증을 통해 이뤄졌다고 생각되나, 예상반론은 지나치게 추상적이며 수업에서 배운 (연역적 논증이라면) 논증의 연결고리를 공격하는 반론의 내용이 아니라고 생각된다. 요약하자면, 'RBA와 DPC 충족은 딜레마를 해소한다'가 본 초고의 궁극적 논제라고 할 수 있는데 단순히 이에 대한 부정문인 'RBA와 DPC의 충족은 딜레마를 반드시 해소하지는 못한다'가 반론으로 제시된 것으로 보인다. 예컨대, 이유기반 책임 혹은 직접-주기-전면성이 충족되는 법관 설계가 독립을 저해한다 혹은 책임을 실질화하지 못한다는 반론으로 재구성될 필요가 있어보인다. 
 
## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [ ] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [ ] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [ ] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [ ] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [ ] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [x] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [x] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [x] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**: '시민 승인 메커니즘으로서 무당파 유지투표'에 있어서의 D, P, C를 논증하기 위해 많은 참고문헌이 사용되었는데, 적재적소에 사용되어 궁극적 논증의 하나의 축을 형성하는 해당 논제를 잘 뒷받침하였다고 생각된다. 하지만 서론에서 논쟁적인 학자들을 소개한다거나, 고전적 딜레마인 '사법의 책임성과 독립성의 충돌'에 대한 참고문헌이 사용될 필요가 있어보인다. 서론에서 이론적 배경이나 선행 연구들의 소개가 다루어지지 않은 것이 아쉽다. 또한 인용되지는 않았으나 참고문헌으로 사용된 것들이 글을 쓰는데에 구체적인 도움이 되었는지 점검할 필요도 있어보인다. 아마도 수업 중 계속 사용된 APA 방식은 인용한 문헌만을 넣는 것으로 알고 있는데, bibliography를 따로 구분하여 제시하는 방식이 나을 수 있어 보인다.

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [x] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [ ] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [x] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [x] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [ ] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [x] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [x] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [ ] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [x] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [x] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 아마 실수로 생략된 글의 제목과 "서론"을 채워넣을 필요가 있다. 또한 사법부의 독립과 책임의 딜레마에 대한 선행 연구가 다양한데 직접적으로 인용하여 딜레마 구조를 뚜렷이 설정한 후, '책임을 위한 법관 선거'라는 본 초고의 핵심 논제로 이어지는 흐름이 형성될 필요가 있다. 혹은 "이에 관해 법관을 선거로 선출함으로써 이 상황을 해결할 수 있다는 의견이 제기되었으니 이 또한 딜레마의 상황으로 귀결되었다.~" 부분에 있어 본 초고가 참고한 문헌들을 인용하여 구체화하는 것도 방법이 될 수 있을 것이다. 또한 본 초고에서 이뤄질 논증의 순서는 명확히 제시되었으나, 어떤 식으로 논증해나갈 것인지(ex. 연역, 귀납, 유비)에 대한 논증전략을 제시할 필요가 있어보인다. 요약하자면 배경/선행연구 소개/최종 논제 소개/핵심적 논증 전략 제시/본론의 서술순서 제시라는 서론의 다섯가직 구성요소 중 '배경', '선행연구 소개', '핵심적 논증 전략 제시'에 대한 내용이 보충될 필요가 있다.

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [ ] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [ ] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [ ] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [ ] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [ ] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [x] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [ ] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [ ] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [x] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [ ]  예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [ ] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**: 서론에서 소개된 정당화하고자 하는 핵심적인 논제와 세부 논증들은 순서에 맞게 연역적인 구조로 잘 제시되었다고 생각된다. 추가적으로 실증적인 연구를 함께 소개하며 RBA, D-P-C에 대한 정당화를 강화한다면 더욱 탄탄한 글이 될 수 있을 것 같다. 하지만 앞서 언급했듯 본 초고에서 제시된 예상반론과 재반박은 지나치게 추상적이며 수업에서 배운 (연역적 논증이라면) 논증의 연결고리를 공격하는 반론의 내용이 아니라 단순히 궁극적인 논제인 'RBA와 D-P-C에 착안한 법관 선거가 독립을 저해하지 않고 책임을 실질화한다'라는 주장의 부정문에 그친다고 생각된다. 논증을 구성하는 RBA, DPC, 책임 실질&독립 유지라는 세부 논제들을 공격하는 예상반론으로 구성되고, 재반박 역시 단순히 본론에서 했던 논증을 강화하는 무언가로 제시되지 않고 예상반론을 직접 건드리는 것으로 구성될 필요가 있다.

### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [ ] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [ ] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [ ] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [x] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [ ] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [x] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 본 초고의 결론은 앞선 서론-본론에서 다루어진 논증을 충실히 요약하고, 함축과 함의를 서술하며 새로운 논증을 시도하지 않고 주의적 서술을 취하는 등, 형식적인 요소를 모두 갖춘 결론문이라 생각된다. 하지만 결론문인만큼 본론에서 이루어진 논증을 간결히 재구성하고, 문단을 나누어 한눈에 독자가 다시금 본 초고의 내용을 돌아볼 수 있도록하는 간결화가 필요하다고 생각된다. 또한 서론과 마찬가지로 기존 연구에 대한 서술을 추가하고, 인용을 활용할 경우 더욱 탄탄한 결론문이 될 수 있을 것 같다.

## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가

전반적으로 필자가 제시하고자 하는 핵심 논제와 세부 논제들은 비교적 명확히 제시되어 식별가능하며, 글 전체의 흐름 또한 연역적 구조에 맞추어 설계되어 있다는 점은 본 초고가 지닌 강점이라고 생각됟나. 다만 표현과 구성 면에서는 보완이 필요하다. 우선, 논제들에 사용되는 핵심 용어들이 글의 각 부분에서 상이하게 표현되거나 간헐적으로 생략되면서 논증 구조, 글의 흐름을 따라가는 데에 부담을 주는 부분들이 다소 존재한다. 특히 ‘독립’과 ‘책임’이라는 중심 개념이 사법부라는 맥락으로 명시적으로 귀속되지 않은 채 반복 사용되는 것과, 문장들의 호응 측면에서 가독성에 결함이 발생한다. 문단 구분의 부재와 과도한 압축적 문장 구성 역시 이러한 이해의 난점을 강화한다. 또한 전체적인 논증 구성에 있어서 고칠 부분은 앞서 언급했던 '예상반론과 재반박' 부분이라고 생각된다. 또한 (아마 발견하실 것으로 생각되나 혹시나 하여...) 글의 제목과 "서론"이란 기표를 추가할 필요가 있다.

### B. 논증에 대한 평가

핵심 논제인 “평가 표적을 결과가 아니라 이유로 전환하고, 시민 승인 장치를 D–P–C 구조로 재설계한 법관 선거는 독립을 훼손하지 않으면서 책임을 실질화한다”는 주장 자체는 명확하며 학술적으로도 다룰 가치가 충분한 동시에 T/F로 나뉠 수 있는 논제라는 점에서 강점을 가진다. 다만 쟁점 설정이 충분히 설득적으로 이루어지지 못한 점은 논증의 설득력을 저해한다. 특히 ‘사법부 독립 vs 책임’이라는 고전적 딜레마의 구조적 성격을 충분히 해부하지 않은 채 곧바로 법관 선거라는 처방적 논의로 넘어가면서, 필자가 극복하고자 하는 딜레마의 엄밀한 재구성이 이루어지지 않는다. 또한 구체적인 제도를 제언하는 것이 본 초고의 핵심이라는 점에서 실증적인 연구나 사례들 또한 충분히 참고할 필요가 있어보인다. 종합하자면, 본 글은 전체적으로는 연역적 골격을 갖추고 있으나, 딜레마의 명확화, 반론 및 재반박의 구조적 정교화, 실증적 연구의 보강 등을 통해 더욱 탄탄한 논증문으로 거듭날 여지가 있어보인다.