---
title: 006-03 김성민의 코멘트c (과제-01)  
layout: home  
nav_order: 03  
parent: 006-17 심규승 (과제-01)  
permalink: /asmt-01/006-17/comment-006-03  
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-03 김성민(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-17 심규승(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 주요 논증을 효과적으로 설명하고 있다. 요약자는 '왜 사유재산을 인정할 수 있는가'라는 질문에 대해 로크가 개인이 사유하는 신체와 손으로 수행하는 노동과 작업을 통해, 개인이 자연물을 기존의 공유 상태에서 사유의 대상으로 바꿀 수 있다고 답한다는 점을 보인다.

그러나 몇 가지 로크가 주요하게 언급하지 않은 주장들을 논증의 주요 개념으로서 제시하고 있다. 먼저, 로크의 답변은 신이 자연을 공동으로 인류에게 부여했다는 것에 대해 반박하는 것으로 보이지 않는다. 따라서 공유 개념에서 탈피했다고 보기는 어려울 것이다. 둘째로, 문헌에서 언급되는 자연적 이성은 법이 존재하지 않을 때에도 따라야 할 것으로 간주되는 법칙이나 자연법의 일종으로 이해할 수 있을 것이다. 이러한 맥락에서는 이성이 공유상태를 제거할 수 있다는 결론으로 이어지지 않는다. 셋째로, 신체 노동과 작업은 그 노동이 가해진 대상물을 한 개인의 일부로 만든다는 점에서 요약자는 노동과 작업이 인격을 확장했다고 해석한 것으로 보인다. 그러나 문헌의 요약 대상이 되는 부분에서 로크는 인격에 대한 추가적인 설명을 하고 있지 않다는 점에서, 사유의 대상이 된다는 것을 인격의 일부가 된다는 것과 동일한 개념으로 이해하기 어렵다.

한편, 요약자는 인간이 세계 내의 자연과는 질적으로 다른 존재임을 증명했다는 점에서 본 논증의 의의를 찾았다. 그러나 로크는 신이 자연을 인간에게 부여했으며, 인간의 생존을 위해 자연이 제공할 수 있는 모든 것에 대해 인간은 권리를 가진다고 했다. 이는 논증이 이루어지기 이전부터, 로크는 자연이나 세계가 인간과 대립되는 개념으로서, 인간에게 지배 혹은 이용되는 대상으로 간주하고 있음을, 즉 인간은 이미 나머지 모든 것과는 질적으로 다른 존재로 전제하고 있었음을 의미한다. 따라서 위의 요약된 논증의 의의를 언급한 바와 같이 파악할 수 없다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 